## 기술스택, 아키텍처 리뷰 1, 2, 3

```
1. Overview
2. hosts 파일
3. 소스 저장소
```

### hosts 파일

Mac<br />

```
vi /etc/hosts
```

```
##
# Host Database
#
# localhost is used to configure the loopback interface
# when the system is booting.  Do not change this entry.
##
127.0.0.1       localhost
255.255.255.255 broadcasthost
::1             localhost

# 12shop hosts
127.0.0.1       www.12shop.com
127.0.0.1       12shop.com
127.0.0.1       cdn.12shop.com
127.0.0.1       api.12shop.com
```

브라우저에 도메인 요청을 하게 되면 기본적으로 네임 서버에 쿼리를 하게 된다.<br />
그래서 그 도메인의 IP가 어떤지 알아오고 그 IP를 통해서 접속을 하게 된다.

개발하면서 생기게 되는, 없는 도메인을 마치 있는 것 처럼 local에 모사해야 하는 경우들이 생기게 된다.<br />
이럴 때 호스트 파일을 쓰게 된다.

<br />

### 소스 저장소

`/backend/b2c-server`<br />
\: 앱에 필요한 API를 제공할 목적의 서버. 디렉토리.

- [nestjs](https://nestjs.com/)
  - Express 기반 위에 MVC패턴을 구현한 웹 애플리케이션 프레임웍
  - 스프링 MVC와 굉장히 유사하다. (DI, DTO, ...)
  - 요즘 들어서 프론트엔드에서 굉장히 많이 사용하는 프레임웍
  - Express가 너무 제공하는 게 없고 날것 그대로(!) 개발자 취향에 맞춰서 다양한 형태로 구성할 수 있는 유연성을 제공한다면, 그 유연성이 너무 지나쳐서 "...대체 어떻게 서버 개발을 하라는 거야?" 라고 하는 피로도가 좀 있는 편이다. 그래서 nestjs 같은 모든 걸 다 갖춰놓고 '이 틀안에서 개발하면 굉장히 쉽게 개발할 수 있어요~' 라고 하는 프레임웍들이 여럿 있는데, 그중에 요즘 핫한게 이 nestjs라고 할 수 있다.
    - nestjs가 가지고 있는 구조적인 형태에 대한 지식이 없다고 하면, 처음에 굉장히 높은 허들로서 작용이 될 수도 있다.
  - `/src/products/entities`<br />
    ORM을 사용한다는 것을 알 수 있다. ((TypeORM)[https://typeorm.io/])<br />
    (nodejs 생태계에서 예전에 많이 사용했던 Sequelize...타입스크립트로 넘어오면서 TypeORM을 굉장히 많이 사용하는 추세인 듯 하다.)
    > Model - name.entity.ts <br />
    > name.service.ts
    > name.controller.ts
  - `nestjs/swagger` - ApiOperation, ApiResponse, ...
- TypeScript

`/backend/backoffice-server`<br />
\: 사용자향 서비스를 위한 API를 제공하는 서버가 있고, 반대로 그런 서비스를 '운영'하기 위해서 내부에서도 필요한 소프트웨어들이 있다. 보통 admin이라고 부르거나 back-office라고도 부르는 제품들이 있는데, 이런 제품들도 클라이언트들이 필요하다. 다시 말해 웹 앱이 필요한데, 그 웹 앱한테 데이터를 공급하는 API를 제공하는 서버들은 따로 구축하는 게 좋다.<br />
왜냐하면 보안적으로 그런 종류의 API들은 사용자향의 클라이언트은 필요 없는 훨씬 더 많은 정보를 제공해야 될 필요들이 있고, 또 사용자들은 할 수 없는 오퍼레이션을 제공하는 API들도 포함해서 제공해야 되기 때문이다. 이걸 같은 서버에서 제공한다면 보안이 뚫렸을 경우에 굉장히 큰 타격이 입을 수 있다. 그래서 보통 아예 서버를 분리해서 다른 서버로 만들어 놓는 게 여러 가지 측면에서 좋다. 외부에 퍼블릭하게 이런 API 서버가 노출되면 안 되는 측면들도 있고 그래서 애초에 분리해서 제공하는 그런 서버. 디렉토리.

`/backend/cdn`<br />
\: 강의를 위한 S3같은 클라우드 서비스 대체제. 😊

`/backend/domain`<br />
\: `b2c-server`에 들어가있는 많은 API들이 있다. 초기에는 하나의 서버를 가지고 여러 가지 주문이나 회원이나 혹은 히스토리 혹은 여러 가지 서비스들을 하나의 서버에서 다 제공을 하게 되지만, 나중에는 보통 회사가 커지고 트래픽이 커지고 크게 성장을 하게 된다고 하면(개발자들도 많이 늘어나고) 시스템들도 분화가 필요하다. 흔히 말하는 마이크로 서비스화 되는 측면들이 있다. 그때를 묘사하기 위해서 도메인이라고 하는 디렉토리를 만들어놓고 각각의 서비스들을 분화 시킬 예정. (`bff`, `history`, `order`, `point`, `product`, `search`, `user`, ...)

`/bootstrap/`<br />
`/bootstrap/mysql`<br />
\: 실제 서비스와는 상관이 없고, 강의를 위해서 제공되는 파일들이 존재한다. 기본적으로 데이터를 초기화 한다거나 혹은 데모용 데이터를 밀어 넣는다거나... 하는 스크립트들이 들어가 있는 디렉토리.

`/client/12shopapp`<br />
\: 리액트 네이티브를 이용한 앱 코드가 들어있는 디렉토리

- 리액트 네이티브
- Expo

`/client/web`<br />
\: '12#'이라고 하는 앱을 이용해서 서비스를 제공하는 회사 ^^; 간단한 서비스를 소개하고 앱 다운로드 링크를 제공하는 정적 웹 페이지가 딱 하나 있는데, 그 웹 페이지를 구성하고 있는 디렉토리.

- express 서버
- tailwindcss

<br />

### docker를 사용한 MySQL 사용

```
docker pull mysql:latest
docker run --name mysql-container -e MYSQL_ROOT_PASSWORD
=1234 -d -p 3306:3306 mysql:latest
```
