## PoC VS Prototype

프로젝트는 통상적으로 무엇을 하기 위한 아이디어가 떠오르고, 아 이걸 어떻게 할까? 라고 하는 계획을 한 다음에 (기획), 개발 계획을 세우고 개발하고 테스트하고 릴리즈하고 운영하는 정도의 큰 틀의 프로세스가 진행이 되면 프로젝트가 완결되는 흐름을 갖는다.
하지만, 계획이라고 하는 실체화되지 않은 상상의 부산물(!) 가지고 바로 개발에 들어가면 여러 가지 문제가 생길 수 있다. 실제 이렇게 하려고 했는데, 막상 개발을 해 봤더니 안돼 혹은 문제가 있어. 와 같은... 😱

그러면 이런 상황이 발생하면 어떤 일이 벌어질까?<br />
엄청난 투자를 했는데, 그 투자가 다 물거품이 될 수도 있다. (※ 여기에서의 투자는 돈 뿐만 아니라, 사람이나 시간과 같은 것들의 총합을 말한다)

그래서 프로젝트를 진행함에 있어서 이와같은 리스크를 제거하는 건 굉장히 중요한 일일 것이다.<br />
이 리스크를 구현전 에 개발자가 투입되기 전에 제거할 수 있다고 하면 가장 효과적일 것이다.<br />
그래서 이런 리스크를 제거하기 위해서 많이 쓰이는 프로세스를 살펴보는 세션.

```
1. PoC
2. Prototype
3. 가장 중요한 것? 시간
```

### PoC (Proof of Concept, 컨셉의 증명)

어떤 아이디어가 있을 때, 이 아이디어가 기술적인 관점에서 실제 실현 가능한가를 확인하는 작업정도로 볼 수 있다.

#### 최우선 목표

프로젝트의 '불확실한 요소'를 제거하는 것.

#### '불확실한 요소'는 무엇이고? 어떻게 제거할까?

구현 가능한 기술과 구현 가능성이 [미지수]인 알 수 없는 기술을 분리한다.

#### 분리의 기준은 무엇일까?

(1) 실현 가능한 기술인가?

솔루션이 있거나, 어딘가에서 유사한 서비스를 만들었을 때.<br />
실체를 보진 못했지만, 구현은 가능하다는 걸 간접적으로 알 수 있다.

(2) 성능이 필요한 수준인가?

솔루션을 찾았다고 [미지수]의 영역이 아니 게 된 것일까? 아니다.<br />
한 가지 더 추가적으로 확인해야 할 사항이 있다. 그것이 바로 성능이다.<br />
필요로 하는 성능 요구사항에 맞는 솔루션인가도 검증을 해봐야 한다.

#### 예. 이미지 서버

PoC<br />

이미지 서버 개발시 이미지 리사이징 퍼포먼스. <br />

- N개의 리사이징 이미지를 생성하는 성능 문제 <br />
  여러 개의 이미지를 리사이징 해야 되는데 퍼포먼스 문제가 없을까?<br />
  얼마나 큰 파워의 컴퓨팅 자원을 할당해야 초당 우리가 원하는 만큼의 이미지를 처리할 수 있을까? (퍼포먼스 확인)<br />
- 이미지 최적화 옵션 범위가 요구되는 만큼의 수준인지 확인<br />
  이미지기 때문에 리사이징된다는 건 굉장히 큰 변형을 한다는 것인데, 그랬을 때 디자이너들이 생각하는 혹은 서비스 기획자들이 생각하는 수준에서 이미지 퀄리티를 유지하는 최적화도 가능할 것인가? 어디까지 가능할 것인가? 이런 옵션들을 건드릴 수 있는 여지는 어디까지인가? (샤프니스, 채도, 흑백, ...)

<br />

### Prototype

아이디어를 실체화 하는 것.

#### PoC와의 차이는 뭘까?

실체를 만들어 아이디어의 정합성을 확인하는 것이 목표이기 때문에 구현 방법과 기술이 중요하지 않다.(※ 도구가 뭐가 됐건 일단 만들어보는 느낌)<br />
PoC는 "이 기술이 정말 구현 가능한거야?", "현실화 시킬 수 있는거야?"를 확인하는거라고 하면, <br />
Prototype은 실제로 '기술이 중요하지 않다'는 점에서 정반대되기도 한다.

#### 가장 중요한 것?

시간.<br />

아이디어를 실체화하고 실제로 먹히는 아이디어인지 빠르게 시장에 들어가기 위해서는 그 아이디어의 가치가 빠르게 증명되야 한다. 그렇기 때문에 시간이 굉장히 중요한 것. 그렇기 때문에 빨리 만들 수 있는 도구를 선택해서 확인하고자 하는 것을 확인할 수 있다면 모두 다 문제가 없는 것이다.

<br />

어떤 프로젝트를 할 때, 'PoC'를 해야 하는지 'Prototype'을 해야 되는것에 대한 명확한 기준. 🙂

흔한 상황으로 ,디자이너가 20개 정도의 페이지의 서비스를 디자인하는데, "이런 동선에 이런 인터랙션을 이용해서 개발이 됐으면 좋겠어요~ 그러면 사람들이 참 좋아할 것 같아요~" 얘기했을 때, 그게 실제로 사람들이 좋아할지 아닐지는 사용해 보기 전에는 모른다. <br />
막상 서비스가 다 개발되고나서 확인해봤더니 사용자 반응이 별로 좋지 않다면 엄청난 리스크기 때문에 확인하고자 하는 부분, 화면과 화면의 전환의 인터랙션이 디자이너가 말한 그 부분만 빠르게 구현을 해서 확인해 보는 상황이 프로토타입이고, 그리고 그게 마음에 들지 않았을 경우 프로토타입을 여러 벌을 만들수도 있는 것이다.<br />
어떤 가치를 증명하는데 수단과 방법을 가리지 않고 빠르게 프로토타입핑을 해서 그 가치를 증명한 후에 개발하는 것이 굉장히 중요하다고 할 수 있다. 우리의 시간과 노력을 아끼는 길이고, 실제 서비스의 성패에 굉장히 큰 영향을 미치는 부분이기도하다.<br />
무엇보다 프론트엔드 개발자들은 기획자들의 기획 의견들이 마음에 안 들 수도 있고, 디자이너의 디자인적 의견이 마음에 안 드는 경우들이 있을 수 있다. 이런 부분들을 말로만 해서 설득하기가 굉장히 어려운 부분들이 있는데, 그럴 때 Prototype을 만들어서 실체화된 걸 가지고 이야기를 했을 때 훨씬 더 설득력이 있다. 그러니까 우리는 우리 나름대로 'Prototype'을 빠르게 만들 수 있는 그런 방법론이나 솔루션을 한번 만들어 두는 것도 굉장히 좋다. 프로덕트의 가치를 한껏 스스로 끌어올릴 수 있는 개발자로 성장하고 싶다면, 이런 훈련들도 필요하다.

<br />

### 그래서 Showcase 웹앱은?

PoC가 필요한 경우도 있고, 프로토타입만 해야 되는 경우들도 있고, 혹은 두가지 다 필요하지 않은 경우들도 있다.
