## Step3. 배포 후 운영 그리고 모니터링

```
1. 사용자 활동과 앱 활동
2. Sentry.io
3. Google Analytics
```

### 사용자 활동과 앱 활동

> 개발자가 챙겨야 하는 것들 :)

<br />

### 애플리케이션의 활동 - Sentry.io

> 엔지니어링 측면에서 중요한 시스템

- dsn

※ 완벽하게 세팅된 개발자의 컴퓨터에서 실행된 결과가 아닌 실제 사용자의 실제 데이터를 보면서 사용자가 어떤 환경에서 어떤 성능을 체감했는가를 직접적으로 알 수 있는 데이터니까 우리한테 주는 인사이트는 굉장히 많은 차이가 있을 수밖에 없다.<br />
그리고 성능뿐만 아니라, 이슈와 관련해서도 지속적으로 어떤 오류가 나는지 런타임 환경에서는 개발자 환경에서 나지 않는 이슈들이 굉장히 많이 발생하는데, 그런 것들을 실제적으로 로그 수집기를 통해서 확인하고, "어쩔 수 없이 나는 오류니까 무시하자." 혹은 어떤 부분은 발생한다고 하면 굉장히 크리티컬하기 때문에 alert 시스템(ex. 슬랙 봇)과 연동해서 오류가 발생하면 얼러팅을 받는다거나 하는 등의 시스템을 구출할 수도 있다. 운영 환경에 훨씬 고도화된 파이프라인을 만듦으로써 훨씬 나이스한 서비스 운영이 가능해진다.<br />
지금은 백엔드 개발자뿐만 아니라 프론트엔드 개발자들도 런타임의 운영환경, 24시간 동안 발생하는 다양한 일들을 트래킹하고 확인하고 그것들 중에 하나하나 잡고 개선해나갈 수 있는 환경이기 때문에 어떻게 보면 옛날 개발하고는 굉장히 많이 다른 측면들이 있다. 또 그것들을 잘 인지하고 실제로 활용하는 개발자와 그렇지 않은 개발자. 그런 것들을 하자고 하는 개발자와 그렇지 않은 개발자는 당연히 여러 사람들한테 다른 평가를 받을 수 밖에 없다고 생각한다. 그리고 그런 개선들을 하나하나 이루어냈을 때 개발자들의 경험과 지식들이 쌓여나가는거고 또 자신감도 굉장히 다른 측면들이 있다. 그냥 막연하게 어떤 프로젝트를 해봤으니까 성장했다가 아닌 찐(!) 성장을 할 수 있다. 중요환 활동 :)<br />

<br />

### 사용자의 활동 - Google Analytics

> 서비스를 단단하게 만드는... :) 요구사항들을 도출해낼 수 있다는 측면에서 굉장히 중요한 시스템.

기획자가 "GA 로그 심어주세요" 말하지 않아도...!<br />

어떤 사용자가 어느 디바이스를 이용해서 우리 사이트에 들어오는가.<br />
어떤 컨텐츠를 주로 보는가.<br />
그리고 얼마나 오랫동안 머무는가.<br />
그리고 얼마나 빠르게 이탈하는가<br />

사용 예.<br />
'GA' 로그를 통해서 봤더니 이탈률이 굉장히 높다.<br />
웹사이트에 들어오자마자 5초 이내에 그냥 닫아버린다고 하는 데이터를 발견했다고 하면 "왜 그렇지?"라고 프론트엔드 개발자 입장에서 의문을 가질 수 있을 것이다. 그래서 그 관점에서 다시 한 번 앱을 보니, 섬네일만 제공하고 실제 제공하는 컨텐츠가 너무 빈약하다는 가정을 가질 수 있다. 상품이 어떤 상품인지만 제공해서 상품의 구체적인 내용들. 얼마나 많이 판매가 됐는지. 어떤 사람들한테 인기가 있는지와 같은 정보가 일체 없는 데 API를 봤더니 API의 응답에는 그런 정보들이 다 들어가있었다. 예를 들어 그러면 먼저 제안을 할 수 있다. GA를 통해서 살펴보니까 지금 사용자들이 사이트에 머무는 시간이 매우 적고, 앱 다운로드로 전환되는 전환율도 굉장히 낮은데, 지금 우리 우베사이트는 API가 충분히 많은 정보를 제공함에도 불구하고, 기획적으로 기획된 부분이 없기 때문에 사용자들이 이탈하는 것 같다. 그런 가정을 세울 수 있을 것 같다. 그럼 이것을 한번 실험을 해보자. "상세 페이지를 만들어 놓고, 그 상세페이지가 현재 상태의 사용자 활동과 얼마나 많이 다른지를 한번 측정해보고, 앱 다운로드로 도달하는 도달률이 낮은 것이 상향이 되는지 한번 확인해봅시다."라고 먼저 제안하고 그것들을 실행해 볼 수가 있다는 이야기다.<br />
만약에 실행했는데 결과가 좋다?... 그러면 어떤 평가를 받을 수 있을까? '아 개발자이지만 실제로 서비스가 향상되는 거에 대해서 상당히 기여하고 훨씬 더 적극적으로 서비스 개발에 임하는구나~' 그럼 당연히 개발 능력뿐만 아니라 여러 종합적인 관점으로 능력있는 개발자 그리고 같이 일해보고 싶은 동료로 평가를 받을 수 있다는 것이다. (...😅)<br />
그런 측면에서 이런 GA와 같은 툴을 꼭 마케팅 툴이라고 생각할 필요는 없다. 그리고 마케팅 툴로 적극적으로 이용한다 하더라도 결국 이 GA를 가지고 더 디테일하게 쓰기 위해서 프론트엔드 개발자와 협업을 해야 한다. 다양한 클릭 로그나 혹은 이벤트와 관련된 여러 가지 측면들. goal설정과 관련된 여러가지 측면들을 프론트엔드에서 세팅이 되어야 하니까. 프론트엔드 개발자가 GA 관련된 지식이 전혀 없다면 이야기하기가 힘들 것이고, 알고 있다고 하면 이야기하기가 조금 더 편할 것이다. ;) 그러면 마케터나 기획자 입장에서도 프론트엔드 개발자와 훨씬 더 유연하게 협업을 할 수 있는 포인트들이 많이 있기 때문에 그렇다.<br />
서비스를 개선시키는 관점에서는 굉장히 중요하다. :)
