## 팀 플레이를 위한 체크리스트

```
1. 팀과 나와의 관계
2. 목적조직과 기능조직
3. 팀 리더의 직군
4. 리더의 핵심 역량
```

### 팀과 나와의 관계

나(개인)는 상수<br />
\: '나의 역량', '나의 생각', '나의 행동 패턴', '특질', ...
팀(동료)은 변수<br />
\: 새로운 동료가 들어오기도 하고, 기존 동료가 나가기도 하고, 그리고 조직도가 바뀌기도 하고, 늘상 있는 게 조직 개편 같은 것들 ... 조직은 끊임없이 변화한다.
😅<br />

변하지 않는 '내'가 변화에 맞춰가야 한다는 이야기... <br />
그 변화들이 나를 위해서 변하는 것은 아닐 테니까. 그래서 이런 환경적인 역학 관계를 충분히 인지하고 있는 상태에서 '내가 어떻게 행동해야 하는가', '어떻게 생각해야 하는가'를 항상 베이스에 깔고 고민해보면 좋을 것 같다는 이야기... :)<br />

<br />

### 팀 플레이를 위한 체크리스트

### 조직 구조 (목적 조직과 기능 조직)

#### 목적 조직 vs. 기능 조직<br />

현재 조직 구조와 실제 일하는 방식과 일의 볼륨에 따라서 조직 구조가 적절하게 튜닝되어 있지 않으면 비효율이 언제나 발생한다. 완벽하게 비효율이 없는 조직 구조를 만든다는 건 사실 이상적이기도 하고 불가능에 가깝지만, 최대한 비효율이 없는 구조가 가장 좋을 것이다. 이와 같은 측면에서 조직 구조에 대한 이해를 어느 정도 하고 있는 게 굉장히 좋다. 대표적으로는 목적 조직이라는 것과 기능 조직이라는 구조가 있다.<br />

쉽게 말하면 목적 조직은 작은 조직에서 많이 취하는 형태의 조직 구조다. 말하자면 어떤 서비스나 제품을 만든다고 하면, 그 제품을 만드는, 서비스를 만드는 데 필요한 모든 구성원이 다 한 조직으로 묶여져 있는 것이다. 12shop 같은 경우에는 만약에 쇼케이스 지면을 만들었는데, 쇼케이스 지면이 서비스도 계속 성장하고
쇼케이스 지면에 더 많은 기능들이 추가되어서 더 많은 기획자와 더 많은 서버 개발 자원들. 더 많은 프론트엔드 개발자가 필요하다면 어떻게 조직을 셋업 하면 될까? 자원이 우리가 쓸 수 있는 것들이 한 스무 명 정도 된다고 가정해보자. 모든 구성원들이 말이다. 그런데 기획팀 따로, 개발팀 프론트엔드 따로, 서버 개발자 따로, QA 따로 이렇게 구성을 할 수도 있겠고, 모두 다 한 팀으로 만들어서 그 안에 다 묶어두자라고 조직을 셋업 할 수도 있을 것이다. 이렇게 하나로 다 뭉쳐 놓는 것이 바로 '목적 조직'이다.<br />
그래서 '목적 조직'안에서는 '목적'. 즉, 프로덕이나 서비스가 목적이 될 것이다. 같은 프로덕 서비스를 개발하는 데 같은 컨텍스트를 가지고 직군과 상관없이 기획자, 서버 개발, 테스트 엔지니어, 프론트엔드, 앱 개발자, 모두 다 같이 있는 경우가 바로 '목적 조직'이라고 불 수 있다.<br />

반대로 기능 조직은 목적 조직과는 달리 기능에 포커스를 둔다. 기능이라 하면 바로 직군이라고도 할 수 있다. 그러니까 결국 프론트엔드 개발자냐? 서버 개발자냐? 기획이냐, 디자이너냐, QA 엔지니어냐와 같은 이런 기능 직군과 관련돼서 더 전문성을 높이기 위해서 조직을 셋업을 하는 것이다. 그래서 프론트엔드 개발자들은 프론트엔드 개발자들끼리 한 팀을 이루고, 서버 개발자들은 서버 개발자들끼리, 기획자는 기획자 각각의 팀을 이뤄서 여러 개의 목적을 달성하기 위해서 활동을 한다. 그래서 기능 조직은 보통 하나의 팀이 여러 서비스, 여러 프로덕의 개발과 운영을 동시에 진행하는 경우들이 굉장히 많다.<br />

그러면 당연히 두 개의 장단점이 있을 텐데,<br />
목적 조직 같은 경우에는 개발하고 있는 그 목적. 즉, 서비스나 그 제품에 대해서 당연히 단일 컨텍스트 이기 때문에 다른 서비스나 그런 부분들을 고민할 필요가 없다. 그래서 모든 구성원들이 항상 그것만 생각하는 것이다. 쇼케이스 개발팀이라고 만약에 셋업이 된다라고 하면 그 안의 기획자든, 프론트엔드든, 테스트 엔지니어든 모두 다 쇼케이스와 관련된 고민만 하는 것이다. 늘 "어떻게 하면 더 개선할 수 있을까?", "기존의 비효율은 무엇이 있을까?" 늘 찾아보고 그걸 개선하기 위해서 노력을 한다.<br />

그래서 장점으로는 콘텍스트가 명확하니까 다른 거 별로 신경 쓸 게 없고 그리고 개선도 더 빨리 되고 그 서비스 제품에 대한 깊이도 구성원들이 훨씬 많이 가지고 있고 소속감도 훨씬 깊다.<br />

하지만, 반대로 다른 서비스를 좀 해보고 싶거나 새로운 아키텍처를 도입하고 싶은 욕망들(!)이 자연스럽게 생길 때, 이것과 관련해선 좀 상대적으로 제약이 있을 수 밖에 없다. 변화를 적극적으로 수용하기가 쉽지 않고,
뭔가 새로운 걸 하려고 했을 때 그 목적에 부합하지 않으면, 즉. 쇼케이스 지면에 특별하게 뭔가 이슈가 없다거나 특별하게 필요한 게 아니라고 했을 땐 도입하기가 상당히 어려운 측면들이 있고, 뭔가 다른 구성원들을 다 설득해야 되다 보니까 기획자도 설득해야 되고 서버 개발자도 설득해야 되고 하는... 왜냐하면 팀으로써 같은 로드맵으로 움직이기 때문에 특정한 직군에 업무가 단독으로 진행되는 경우가 그렇게 많지 않다.
항상 협의를 해야 되기 때문에 그렇다. 그래서 그 안에서 움직일 수 있는 룸이 그렇게 넓지 않다. 그러다 보니 회사의 규모가 좀 작고 빠르게 움직일 수 있을 때, 프로덕을 굉장히 빠르게 디벨롭해야 할 때는 굉장히 효과적이지만 규모가 점점 커지면서 직군간의 전문성이 요구 될 때, 그리고 목적을 구현하는 전문성보다는 그 직군 자체의 전문성의 테크니컬 한 수준을 높이고 싶을 땐 한계가 있는 조직 구조라고 볼 수 있다.<br />

그럼 반대로 기능 조직은 어떤 것일까? 목적 조직의 단점이 크게 부각될 때, 직군에 대한 전문성을 좀 높이겠다는 목적으로 전문성을 높이면 비효율을 제거하고 개발 생산성도 훨씬 올라갈 수 있을 테니 하나의 직군이 모여 있으면서 여러 서비스를 훨씬 더 빠르게 개발할 수 있을거야라고 하는데 모두 다 공감이 된다고 하면, 목적 조직이 흩어져서 직군들 끼리 모인 팀들을 셋업 하게 된다. 이게 기능 조직이 되는 것 같다.<br />

기능 조직은 목적 조직의 장점과 단점이 반대로 뒤집어진다고 할 수 있다. 같은 직군들끼리 모여 있다 보니까 프로젝트나 서비스 개발하는 이야기도 하겠지만, 그게 아니라 공통된 기술과 관련된 리서치라든가 혹은 이 프로젝트나 저 프로젝트에서는 다른 기술을 쓰고 있는데 보다 나은 기술은 이거인 거 같다라고 해서 그 두 가지 일을 바꿀 수도 있고, 여러 가지 측며에서 직군에 대한 전문성을 높이는 활동을 많이 할 수 있다. 이런 상황에 속해 있으면 구성원들 즉 엔지니어들 입장에서는 훨씬 더 만족감이 높을 수가 있다. 왜냐하면 내가 더 많은 고도화된 기술들을 사용하게 되고, 또 유사한 고민들을 하는 같은 직군들이 있으니까 그런 이야기들을 많이 할 수 있어서 훨씬 더 만족감 있게 생활을 할 수 있는 것이다. 그런 측면에서 굉장히 효과적이다.<br />

그러면 이 두 가지 조직 구조가 일정 규모 이하가 되면 목적 조직으로 세팅되고, 일정 규모 이상이 되면 기능 조직화 되는지를 보자면, 그건 아니다. 이걸 굳이 이야기하는 이유는 규모가 너무 작으면 자연스럽게 목적 조직 밖에 될 수가 없는데, 일정 규모 잇아 되면 기능 조직화 된다. 그런데 그보다 더 커지면 부분 부분적으로 목적 조직과 기능 조직이 분화되기도 하고, 또 이 두 개가 뒤섞여져 있는 매트릭스 조직이라고 하는 형태를 취하기도 하고 조직단계에서 좀 튜닝이 들어가는 것이다. <br />

그런데 이런 것들이 나와 무슨 상관일까? 그 조직안에서 활동하다 보면, 내가 어느 때에는 목적 조직에 속해 있기도 하고, 어떨 때는 기능 조직에 속해있기도 한다. 근데 이 두 개의 조직의 특성이 완전히 정반대에 가깝기 때문에 '어떻게 행동해야 하는가?'를 늘 고민하고, 최적의 행동 패턴들을 만들어 내야 한다는 것이다. 그 행동 패턴을 만들어 내려면 당연히 이 조직에 대한 이해도 있어야 되니까 개요적인 설명이라 하더라도 좀 길게 이야기 해보았다.<br />

<br />

### 팀 리더의 직군

#### 비 개발 직군 vs. 다른 직능 개발자

팀 활동을 할 때 있어서 리더의 역할은 굉장히 중요하다.<br />
"내가 속한 팀의 팀장이 어떤 사람인가?", "어떤 역량을 갖고 있는가?", "어떤 역량 특성을 갖고 있는가?", ... <br />
그런데 어떤 상황에서든 팀장이 항상 존재하고, 리더가 존재한다. 그 리더의 특성을 잘 파악하고 그에 맞춰서 내가 활동하는 것은 굉장히 중요하다. 그런데 앞에서 말한 것과 같이 팀리더의 역량이라고 하는 것이 대개 구체적이지 않다. 그리고 타인의 역량을 파악한다는 건 그렇게 쉬운 일이 아니다. 굉장히 왜곡되기 쉽다. 그리고 역량의 스펙트럼도 굉장히 넓고 말이다. <br />

그래서 여기에서 말하고자 하는 역량은이라고 하는 측면은 앞에서 말한 것과 같이 조직 구조가 '목적 조직'이냐 혹은 '기능 조직'이냐에 따라서 만약에 목적 조직의 팀원이 됐을 때는 (스타트업이라면 목적 조직이 굉장히 많기 때문에) 팀의 리더가 개발자가 아닐 수 있는 가능성이 굉장히 높다. 팀 리더가 기획자일 수도 있고, 때로는 디자이너일 수도 있고, 서버 개발자일 수도 있고 프론트엔드 개발자일수도 있다. 회사마다 팀장한테 요구하는 업무 스케일이 좀 다르긴 하지만 기본적으로 프로젝트를 플래닝하고 그것들을 운영하고 또 팀원들의 어떤 문제점들을 파악해서 그것들을 해소해주고 이런 역할들을 팀장이 수행을 하게 되는데, 팀장이 그런 부분에 있어서 역할을 수행할 때 나를 얼마만큼 잘 파악할 것인가에 대한 인지가 우리가 생각하고 있어야 할 포인트 중에 하나인 것이다. 만약에 비 개발직군이라고 하면 개발자의 역량을 파악하기가 굉장히 어려울 것이다. 공통적인 역량들. 커뮤니케이션 역량이나 뭐 이런 부분들이야 쉽게 파악할 수 있겠지만 그렇지 않은 개발적인 역량을 비개발직군의 팀장이 파악하기는 쉽지 않다. 이때 어떻게 해야할 것인가가 개발자에게 굉장히 중요한 것이다. 만약에 중간관리자 역할인 파트 리더나 테크 리더 역할을 한다고 하면 팀장이 개발자의 기술 역량을 기술적으로 파악하는 일은 별로 없다. 대부분 팀장과 호흡을 잘 맞출 수 있는 것인가와 같은 부분의 역량을 팀장이 평가하기 때문에 이 부분에 대한 호흡만 잘 맞추면 크게 문제가 없을 텐데, 만약에 내가 일반 팀원이라면 "내가 어떻게 할 것인가?"라고 하는 생각을 주로 많이 해봐야 한다. 만약 테크 리더가 아니라 일반 팀원이었고, 팀장이 개발 직군이 아니라면, 어떻게 해야 될까?<br />

결국은 회사 생활이라고 하는 건 평가를 잘 받아야 되는건데, 이런 측면에서 어떻게 해야 될까? 라고 하면 여러 가지 방법이 있겠지만, 기본적으로 많은 의견들을 좀 내고 그리고 업무를 가시화하는 것들을 적극적으로 많이 해야 한다. 문서에 대한 쓰기도 잘해야하고 (요즘 개발자들의 글쓰기 역량이 굉장히 강조되는 시대 😅) 우리들이 작업하는 결과물은 커밋 메세지부터 시작해서 글을 써야 되는 경우들이 굉장히 많이 있다. 이런 부분에 대해 기술을 학습하는 데 있어서 전체 시간의 한 8, 90%를 쓴다고 하면, 그 중에 한 20% 정도는 떼어내서 글쓰기에 대한 투자도 충분히 해 보면 좋을 것이다. '충분히 가치 있는 일'이고 '꼭 필요한 일'이다.<br />

개발자가 아닌 팀 리더가 있는 경우에 이로 인해서 발생할 수 있는 문제들을 우리가 충분히 고민해보고, 그것들이 현실이라는 것을 인정하고 어떻게 하면 잘 소통할 수 있을 것인가에 대한(대화뿐만 아닌) 문서나 실질적인 아웃풋을 가지고 소통할 수 있는 방법들을 많이 연구해보고 실행해보기를 권고해본다.<br />

그리고 개발자가 팀 리더인 경우도 있다. 그런데 프론트엔드 개발자가 팀 리더인 경우는 기능 조직이 아닌 경우라고 하면 한국의 IT 서비스 상황에서 그렇게 많지 않다. 보통 서버 개발자들이 훨씬 더 많기 때문에 서버 개발자가 팀 리더를 하는 경우들이 많이 있는 것 같다. 경력도 훨씬 많은 서버 개발자들이 많기 때문에 자연스러운 현상이다. 그런데 서버 개발자들도 생각보다 프론트엔드에 대한 지식이 그렇게 크지 않고 오히려 프론트엔드에 대한 왜곡된 편견을 갖고 있는 경우들이 왕왕 있다. 이런 부분들 역시 마찬가지로 주요 포인트로 '우리 팀 리더가 서버 개발자인데 혹은 프론트엔드 개발자가 아닌데, 프론트엔드 개발과 관련된 편견을 갖고 있는 게 무엇이 있는가?'라는 걸 미리 선제적으로 파악해 두는게 굉장히 중요한 포인트인 것 같다.<br />

대표적인 편견으로는 '프론트엔드 개발 html만 잘 치면 화면들 팍팍 쳐내는 거 아냐?'와 같은 이야기들을 라떼얘기와 함께 극단적으로 하는 분들도 있다. 그러면 이런 분들의 성향이 있다면 그걸 얼른 파훼를 해놓아야 프론트엔드 개발자의 역량을 충분히 평가받을 수 있는 상황이 될 것이다.<br />

<br />

### 가이드라인

#### 자율 vs. 표준

큰 틀에서 보자면, 자율적인 가이드라인이 있을 수 있고, 표준. 즉, 강제와 관련된 가이드라인이 있을 수 있다. 테크 리더가 되거나 팀장이 되거나 한다고 한다면 가이드라인을 만들 필요가 있다라는 측면에서 이야기를 하는 것인데, 팀이 잘 굴러가려면 반드시 가이드라인이 필요하다. 그런데 자율과 표준에서 항상 왔다 갔다 한다. 여기서 하고싶은 말은. 자율은 잘 워킹되기 힘든 모델이라는 걸 이야기하고자 하는 것이다. 왜 워킹되기 힘든가라고 하면 이런 것이다.

<br />

#### 권고 vs. 강제

가이드라인의 대표적인 것들 중에 하나가 권고사항이 있고, 혹은 강제사항이 있는데 많은 사람들이 뭔가를 강제하기를 굉장히 꺼려 한다. 왜냐하면 뭔가 개인적인 컴플레인을 받을까 하기 때문에 그렇다. 뭔가 강제를 한다고 하면 다른 뭔가 더 좋은 게 나오면 이걸 또 바꿔야 되고 바꾸는 걸 다시 커뮤니케이션하는 비용이 들지 않냐는 반문을 해볼 수 있다. 그런 컴플레인을 하는 팀원들을 설득하는 게 쉬운 일은 아니다라는 생각을 하는 것이다. 사람을 사실 설득하는 게 그렇게 쉬운 일은 아니니까 말이다. 하지만 그렇다고 그런 부분이 두려워서 만약에 권고로 준다고 하면 사실상 거의 지켜지지 않는다. (가이드라인과 관련해서는 어떤 게 더 중요하고 어떤 것들을 가이드라인을 줄 것인지에 대해 구체적으로 이야기 해볼 것.)

<br />

#### 문서 vs. 시스템

그리고 가이드라인을 강제한다고 했을 때 어떻게 강제할 것인가 방법에 대한 부분인데, 이것도 문서라고 하는 형태로 강제할 수도 있겠고 시스템을 만드는 방법도 있다. 어떤 걸 선택할 것인가? 당연히 시스템을 만드는 것을 추천한다. 왜냐하면 문서는 있다가도 이야기를 할테지만, 거의 작동되기가 굉장히 어려운 구조이다. 그래서 가이드라인을 강제하기 위해선 시스템이 필요하다. 어떤 시스템이 필요한가도 다음 세션부터 하나씩 이야기를 해볼 것... :)

<br />

### 리더의 핵심 역량

앞에서의 리더에 대한 이야기는 내가 팀원일 때의 리더를 어떻게 파악할 것인가라는 관점을 이야기 한 것이고, 여기서는 우리가 만약에 팀 리더 혹은 파트 리더가 됐을 때, '어떤 역량을 개발해야 하는가?' 혹은 '학습해야 하는가?'에 대한 부분이다.<br />

#### 리더의 핵심 역량 #1

Vision Transpile(Download & Upload)<br />

리더십이라고 하는 것은 굉장히 넓은 영역의 주제이긴 하지만 회사 조직에서의 팀 리더의 역량 중에 이거 하나만 제대로 갖추고 있다고 하면 사실 거의 대부분의 문제들이 해소된다고 생각한다. 바로, Vision Transpiler가 되라고 하는 것이다. 이게 뭘까? <br />
비전. 즉, 어떤 팀이든 목표가 있고 그리고 그 팀이 단독으로 활동하진 않는다. 항상 상위 조직에서 어떤 미션과 비전을 받고 팀원들의 어떤 목소리를 상위 조직으로 전달하는 것. 그것이 바로 팀 리더가 해야 하는 일 중에 하나인데. 결국, 그 비전이라는 것이 그런데 상위 조직에서 이야기하는 방식과 하위 조직인 팀원 레벨에서 이야기하는 게 굉장히 다르다. 그래서 그 리더가 상위 조직에서 말하는 비전들을 하위 조직인 멤버들이 잘 이해할 수 있는 언어로 트랜스파일 한 후에 전달하는 것. 즉 다운로드 시키는 것. 그리고 구성원들의 의견을 상위 조직으로 잘 전달시키는 것. 업로드 시키는 것 역시 트랜스파일 해야할 것이다. 왜냐하면 팀원들이 하는 언어와 상위 조직, 의사 결정권자들이 듣는 언어는 굉장히 다르기 때문에 그것을 우리들이 잘 파악해서 잘 트랜스파일링 해야 좋은, 훌륭한 리더가 될 거라고 생각을 한다.<br />
그런데 이걸 잘 못하시는 분들이 굉장히 많다.<br />
다운로드만 잘하시는 분이라고 하면 팀원들이 늘 불만이 쌓인다. 팀원들은 '우리 의견이 위로 전달되지 않는 것 같아.'라고 생각할 것이고, 업로드만 잘하시는 분들은 '아 저 팀장은 뭔가 회사의 비전과 얼라인 하기가 너무 힘들어~', '뭔가가 자기들끼리만 일을 하는 것 같은 생각이 들어~' 라고 의사 결정권자들이 생각하는 경향들이 있다. 그러니까 결국 둘 중에 하나만 잘해야 되는 게 아니라, 둘 다 잘해야 되는 거기 때문에 리더가 됐을 때, 이 부분들을 꼭 고민을 한번 해 보는 것이 좋을 것 같다.<br />

#### 리더의 핵심 역량 #2

Vision Maintain<br />

그리고 무엇보다 리더라고 하면 그 비전이 매번 내려오는 건 아니기에, 아주 큰 틀에서 올해에 달성해야 될 비전 목표 같은 것들이 있는데, 그것들을 사실 굉장히 잃어버리가기 쉽다. 이 비전이 개별 업무로 디자인된 다음에 각각의 작업자들한테 다 스코어가 된다고 했을 때, 이 비전은 팀에서 날아가고 개별 작업들의 컨텍스트만 팀 내에서 계속 존재하는 경우들이 많다. 그러면 전혀 엉뚱한 모양으로 개발 방향이 흘러가기도 한다.<br />

팀장의 역할, 리더 역할 중의 하나가 이 비전을 끊임없이 상기 시키는 것. 이것도 굉장히 중요하다. 그래서 비전을 운영하는 방법도 우리가 꼭 고민을 해봐야 한다. 항상 팀원들한테 이런 이야기를 하고, 우리가 원래 이걸 하려고 지금 이걸 하고 있는 거야 라는 얘기들을 꼭 팀 내에서 늘 잊지 않게 할 수 있는 그런 역량. 그리고 팀원들이 기분 나쁘지 않게 그런 이야기를 할 수 있어야할 것이다.<br />

이런 역량들이 꼭 필요하니까 팀 리더가 됐을 때 이 역량에 대해서 내가 디벨롭해야 되는구나. 그리고 내가 이 역량이 있는지 없는지 한 번 확인도 해보고. 그것도 실험도 해보고. 그래서 그런 역량이 잘 학습되도록 해야 한다는 것을 인지하고 있어야 된다는 이야기를 해보고 싶다.<br />

<br />

가장 중요한 건 팀원들과 자주 소통을 하는 것이다.<br />
내가 잘 이야기를 했는지. 그럼 당연히 팀원들이 잘 이해를 하고 있을 것이다. 반대로 팀원들이 계속 어떤 이야기를 상위 조직한테 전달하고 싶은 것들이 무엇이 있는지를 자주 청취해야 되고, 이런 활동들이 끊임없이 일어나야 능력 있는 리더라고 평가 받을 수 있을 것이다.<br />

오해할 수도 있는 부분이 있는데, 이 리더라고 하는 측면들이 '아 그럼 내가 관리자가 되어야 하는건가?'라는 걸로 오해 할 수도 있지만, 그게 전혀 아니다. 개발자들도 당연히 중간 테크 리더의 역할들을 할 수 있어야 되고 팀장을 맡는다고 해서 관리자가 되는 건 아니다. 물론, 관리형 팀장도 있긴 하지만 누구나 관리형 팀장이 되기를 바라지는 않을 것이다. 엔지니어링 베이스에 팀장을 하고자 하는 것이고 그런 역할을 수행할 때 훨씬 더 큰 범위의 엔지니어링을 수행할 수 있는 권한까지도 받을 수 있으니까. 그런 측면에선 '아 내가 매니저가 되고 싶지는 않은데'와 같은 오해는 않기.
