## 개성과 표준의 갈등

```
1. 갈등의 원인
2. 현실의 유혹
3. 개성을 다루는 방법
```

### 갈등의 원인

갈등의 원인은 늘 한 가지라고 생각한다. 어떤 걸까?<br />
개발자는 개성. 그 개성이 어떨 땐 역량과 혼재돼서, 개성일수도 있지만, 다른 사람 관점으로 봐서는 저건 개성이 아니라 그냥 저 사람이 자기 식대로 꼰대적인 고집인 것 같다고 생각되는 경우들도 굉장히 많다.<br />
그래서 한편으로는 어떻게 만들자고 뭔가 표준을 정하면, 자신이 그게 동의가 안되면 그건 표준이라기 보단 나한테는 뭔가 강압적인 요소인 것 같고, 저게 하기가 싫은데 표준이라고 하니 어떻게 해서든 해야 되는데 할 때마다 손에 밟히고 눈에 밟히고 ^^;... 그래서 결국은 조직에 있기 싫고 다른 조직으로 갔으면 좋겠다는 식으로 계속 갈등이 커져가는 경우들을 굉장히 많이 봤다. 지금도 이걸 보는 사람들 중에서는 그런 생각이 머릿속에 떠오르는 경우들이 많이 있을 것 같다.<br />
그러면 그 갈등의 원인에 대해 한번 생각을 해볼 필요가 있을 것 같다. 그리고 해소법. "어떻게 하면 해소할 수 있을까?"라는 이야기도 한번 살펴보자.<br />

<br />

### 현실의 유혹

```
결론적으로, "정답이 없다는 것".
합리적으로 정답을 찾아가는 활동이 필요하고, 그것을 잘 하는 조직이 좋은 조직이다.
```

어떤 것에 대해서 내가 원하는 방식이 있고, 회사가 원하는 방식이 있다. 다르게 이야기하면 다수의 동료들이 원하는 방식이 있는 것이다. 그런데 그 두 가지 중에 누구도 이게 반드시 정답이라고 말할 수 없는 것. 거기서 항상 갈등이 일어나는 것 같다.<br />

탭을 스페이스 2를 쓸지, 4를 쓸지, 8을 쓸지에 대한 식의 아주 사소한 갈등들..<br />
하지만, 이게 정답은 없는 것이다. 몇을 쓰든 정해서 쓰면 된다라고 생각하는 사람도 있을 것이고, 온갖 논리를 들어서 몇이 좋은지를 주장하는 사람들도 있을테니까 말이다. 하지만, 그 누구도 이게 100% 통용되는 정답이라고 말할 수는 없다. 스타일이나 취향의 문제일 수도 있으니까 말이다.<br />

그런데 이런 것들이 굉장히 많이 일어나고, 이런 것들이 갈등의 씨앗으로 작동한다고 하는 게 문제다. 그래서 좋은 조직, 좋은 팀이라고 하면 어떤 팀일까? 바로 이와 같은, '정답이 없는 문제들을 잘 관리하는 것.', '합리적으로 정답을 찾아가는 활동들을 하는 팀이나 조직'이 좋은 개발 문화를 갖고 있는 팀이라고 사람들이 생각하는 것 같다. 그리고 이런 팀, 이런 조직에서 일하고 싶다라고 생각을 하는 것이다.<br />

그렇다면 내가 지금 속한 조직이 그런 조직이 아니거나 혹은 내가 지금 새로운 팀을 셋업을 해서 작지만 팀 리더 역할을 하는 중이라면 우리 팀의 팀 문화를 만들고 싶은데, 어떻게 하면 좋은 팀 문화를 만들 수 있을까? 라고 하면 바로 이게 정답이라고 생각한다. 합리적으로 정답을 찾아가는 활동이 지속적으로 일어나야 되는데, 그런 활동이 일어나려면 어떤 게 필요할까? 바로 '우리가 다루는 문제들의 많은 것들이 정답이 없는 것'이라고 하는 걸 인정하고 인지하는 것에서 출발을 할 수 있을 것 같다.<br />

이걸 인정하고 인지하고 출발한다는 자세. 생각이 들었다면 그 다음으로 넘어갈 수 있는 것이다. 그게 아니라고 하면 끝없는 갈등의 연속이겠지만... ^^;<br />

<br />

### 개성을 다루는 방법

어쨌든 이런 것이 인지됐다면, 결국 갈등은 좋은 말로 포장해보면 '개성'이라고 할 수 있는데, 그 '개성'을 어떻게 다뤄볼까에 대한 이야기로 한번 넘어가보자.<br />

```
개성의 장점을 적극 수용하기
창의성 → 관성 파괴

- 새로운 기술에 대한 전파 역할
- 비효율을 찾고 개선, 해결책을 제시하는 역할
```

'개성의 장점을 최대한 수용하는 방법을 한번 찾아보면 좋겠다' 라는 것이다. 개성을 또 다른 말로, 좋은 말로, 좋은 방향으로 (우리는 좋은 생각을 해야하니까 ^^;) 생각해 보면 어떤 단어로 치환할 수 있을까? 음. 창의력이라고 하는 말로 치환해볼 수 있을 것 같다. 개성 혹은 어떤 특정한 사람의 취향이라는 것보다는 '저 사람은 저 사람만의 개성이 있어' 이렇게 생각하는 게 훨씬 더 긍정적인 생각이 든다. 이렇게 개성을 창의성으로 컨버저닝을 했다라고 하면, 그런... 창의성을 가지신 분들 그런 주장을 많이 하시는 분들은 분명히 에너지가 있는 분들이다.(!) 그게 때로는 불만처럼 느껴질 수도 있지만, 반대로 말하면 에너지가 충분하고 넘치기 때문에 어떤 의견들도 굉장히 적극적으로 낸다고 생각을 한다.<br />
그래서 그 에너지를 어떻게 다룰 것인가가 바로 리더의 역량 중의 하나인 것이다.<br />
이런 에너지를 조금만 방향을 바꿔서 팀에 도움이 되는 방향으로 전환할 수 있다면, 굉장히 좋은 문화를 만들어낼 수도 있을 것이다. 그 에너지 넘치는 분들의 불만도 잠재우고 팀은 더 긍정적인 방향으로 흘러가게 할 수 있으니까 말이다. 그래서 그 창의성. 에너지 넘치는 분들을 이렇게 사용하면 좋을거 같다고 생각한다.<br />

새로운 기술 되게 좋아하고, 뭔가 트렌디한 거 좋아하고 막 그러니까(!) 그러면 그것들을 바로 우리의 서비스에 적용한다라는 것은 여러 가지 합의사항들이 좀 필요하니까, 팀 자체의 새로운 기술에 대한 전파 혹은 학습, 스터디와 같은 것들을 많이 찾아내서 많이 발표하게 하고 팀원들이 늘 새로운 트렌드 혹은 새로운 기술에 대해서 끊임없이 탐구할 수 있는 리더 역할을 맡긴다거나 그리고 그것들에 대해서 잘 정리해서 언젠가 필요하게 됐을 때, 그 정리된 내용이 있으면 빠르게 시작할 수도 있는 부분이니까 그런 부분들에 활용한다거나 혹은 어떤 팀이든 사실 비효율적인 부분이 있다. 개발적으로나 프로세스적으로나 여러 가지 측면에서 비효율이 없는 팀은 존재하지 않는다. 그런데 상당 부분 그런 비효율은 여러 가지 개선책들을 엔지니어링 측면에서 찾아볼 수 있다.
어떤 툴을 만들어서 비효율을 개선할 수 있다거나 그런 툴들이 만들어짐으로써 우리 팀 뿐만 아니라 다른 팀 혹은 회사 전체에서도 굉장히 이득을 볼 수 있다거나 하는 활동들이 일어난다면 실보다 득이 훨씬 많을 테니까. 그런 에너지들을 기존의 관성 혹은 기존의 비효율들을 파훼하는 데 사용할 수 있게 좀 전환을 시켜 놓으면, 그 분들이 갖고 계신 그 불만족을 거기서 해소하고 거기서 해소된 불만족이 있으니 당연히 또 다른 기본적으로 해야 하는 일들도 잘할 수 있을 것이다.<br />

이런 식으로 개성 혹은 창의성, 개인의 취향을 좀 Negative하게 사용되지 않고, 팀에 Positive적으로 사용될 수 있게끔 전환하는 것. 그게 우리들의 역할이라고 할 수 있을 것 같다.<br />

그리고 이런 방법들도 있을 것이다. 코드 리뷰나 스터디를 더 적극적으로 하게 한다거나 생산성 도구 개발을 더 많이 만들게 한다거나... 그냥 무조건 많이 만드는게 아니라 이런 비효율적인 부분들을 찾아내는데 적극적으로 한번 활동해보라고 장려할수도 있는 것이다.<br />

```
창의성 → 관성 파괴

- 코드 리뷰
- 스터디 주도
- 생산성 도구 개발
```

그러다 보면 팀의 활동이 굉장히 활성화가 되고, 그렇게 넘쳐나는 에너지는 사실 부가적인 에너지니까 충분히 그런 분들도 원래 하던 일도 잘하면서 더 부가적으로 뭔가를 더 하고 싶어서 마치 초등학생들이 하루 종일 날뛰는 것처럼 에너지가 넘쳐서 그러니까 에너지를 좀 빼는 측면들의 활동을 권장해주고, 그런 룸을 만들어주는 것. 이러면 팀이 굉장히 잘 돌아갈 수 있을 것이다. 실제로 그런 것들을 해봤을 때 워킹을. 잘 한다. 또 굉장히 분위기도 좋아지고 말이다. 팀 리더가 됐을 때 이런 부분들을 한번 고려해보고 나서 적극적으로 한번 적용해 보기를 바란다.
