## 고통의 코드 탐색

8장에서는 갑작스럽게 성장을 하고, 가파르게 성장을 해서 미리 준비를 했으면 좋았겠지만 그러지 못한 경우에 발생할 수 있는 큰 틀에서의 시스템적인 이슈와 같은 이야기들을 해봤다면, 이번 9장에서는 이번 강의의 실질적인 마지막 실무적 내용 세션일 것 같다.<br />
이 9장에서는 '조금 더 미시적인 관점에서 개발자 개인 혹은 특정 개발 팀이라는 맥락에서 어떤 부분들을 미래를 위해서 준비할 수 있을까'와 관련된 내용을 좀 이야기 해보려고 한다. 프로그래밍을 하는 우리 개발자들이니까 아무래도 코드와 관련된 이야기에 집중되게 될 것 같고 제목도 '현재와'니까 미래를 위한 준비라기 보단 '현재와' 미래를 위한, 현재에도 아마도 이것 때문에 고통을 겪고 있는 부분들이 있으니까
계속 지속적으로 자원이 투입되어야 하는 상황일 수 있다는 것이다. 그래서 현재도 이렇게 바꾸면 좋겠다. 그리고 그게 곧 미래를 위한 길이다. 이런 맥락에서 한번 9장 이야기를 해보고자 한다.

```
1. 코드 읽기 시간
2. 메타 정보 없는 코드
```

## 코드 읽기 시간

즐겨하는 질문. 프로그래머가 코드를 작성하는 게 주된 일. 프로그래밍을 한다는 건 코드를 작성하는 일인데, 그 코드라고 하는 것이 작성 되는 그러니까 세상에 없던 코드가 만들어지는 작성되는 상황이 많을까 아니면 누군가에게 읽히는 시간이 많을까? 개인적인 생각으로는 코드라고 하는 것이 글이라고 하는 것과 특성이 굉장히 비슷한 면이 많다고 생각을 한다. 그래서 글도 쓰이는 시간보다 압도적으로 독자한테 읽히는 시간이 많다. 수많은 독자들이 이 글의 내용이 무엇인가 무엇을 이야기하는 것인가라고 하면서 글을 읽고, 그래서 실제 글을 작성한 사람이 글을 쓰는 시간보다 압도적으로 글을 읽는 시간이 많은데, 그것과 마찬가지로 코드도 프로그래머가 코드를 작성한 시간보다 압도적으로 그것을 사용하고 읽히는 시간이 많을 수 밖에 없다라는 생각을 한다. 왜냐하면 애플리케이션이라고 하는 것이 한번 만들어지고 나서 끝이 아니다. 그냥 서버에 배포되고 나서 무한정 그대로 두면 자기가 알아서 끝없이 그 동일한 코드가 동작되면서 서비스가 운영되는 게 아니라 현실 세계가 끊임없이 변하니까, 그 현실 세계의 변화에 대응하기 위해서 소프트웨어도 끊임없이 바뀌어야 되고 바뀌기 위해서 현재 있는 코드가 어떻게 작성되어 있는지를 읽고 이해해야 되니까 당연히 읽는 시간이 압도적으로 많다고 생각한다.<br />

그리고 무엇보다 코드로 이루어진 프로덕 제품의 라이프 사이클과 그것을 개발하는 개발자의 라이프 사이클이 굉장히 다르다. 프로덕보다 개발자의 라이프 사이클이 굉장히 짧다. 어떤 통계를 보니까 최근에 개발자들이 한 회사의 평균 재직 기간이 짧으면 1년 초반 길어봐야 2년 조금 넘는 정도 수준이라고 한다. 그러니까 그게 팀 이동도 있을 수 있으니까 제품에 대한 유지보수하는 담당 역할도 매번 바뀔 수도 있으니까 그런 것까지 생각해보면 정말 1년 정도가 긴 시간이라고 볼 수 있고 당연히 프로덕보다는 라이프 사이클이 짧기 때문에 프로덕 입장에서 즉 코드 입장에서는 나를 읽고자 하는 사람들도 매번 바뀌고, 당연히 그런 사람들은 다른 사람이 작성한 코드가 어떤 맥락으로 작성됐는지를 파악하는 데 시간을 굉장히 많이 쓴다는 것이다.<br />
그래서 우리가 코드가 잘 읽힐 수 있게 너무나 어려운 방식으로 작성된 코드를 조금 더 실무적으로는 지양하고 훨씬 읽기 쉽고 상대적으로 동일한 일을 한다고 하면, 퍼포먼스에 큰 문제가 없다라고 하면 가독성 높은 코드를 지향하는 방향성을 우리가 갖고 있는데, 그게 바로 그런 측면이라고 생각을 한다.<br />

그래서 당연히 우리는 코드가 잘 읽힐 수 있게 작성하는 것에 노력을 해야하는 데, 그렇지 못한 경우에는 압도적으로 만약에 코드를 작성하는 시간이 전체의 100에서 20%정도라고 하면 80% 시간 동안 즉 코드를 읽는 시간 동안 제대로 읽기 힘든 코드 구조를 파악하기 위해서 노력을 한다 혹은 시간과 고통을 감수한다 라고도 할 수 있을 것이다. 극단적으로 표현하자면 말이다. 예를 들면 우리 프로젝트에서 한번 보면 웹 1.1의 코드를 한번 보자.<br />

app-logger라고 하는 라이브러리를 추가했는데, app-logger를 사용하는 부분을 보면 코드를 읽기위해서 AppLogger를 어떻게 쓸지에 대해 코드가 주는 정보를 보고 파악을 해야 하는데, 요즘 같이 에디터가 발달된 세상에서 헬프를 볼 수 있게 만들어놓으면(!) 별로 만족할만한 정보가 없다. 그리고 메소드도 마찬가지고. any 타입의 n이라는 인자를 받아서 아무것도 리턴하지 않아. 이것만 보고는 도저히 알 수가 없다. 그래서 클릭해서 들어가봐도 번들링 된 코드가 등장하기 때문에 대체 이게 어떤 건지 파악하기가 굉장히 힘들다. 그럼 이런 상황에서는 결국 무엇을 해야 하는가. 이걸 만든 개발자가 열심히 문서를 작성하거나 주석을 작성하거나 할 수밖에 없는 것이다. 그런데 문서와 주석 같은 것들은... 어떤가. 항상 썩는다. '문서는 반드시 썩는다' 문서가 원본이 아니기 때문에 원본은 코드인데, 코드는 바뀌어도 문서를 업데이트하는 걸 잊는다면 결국 문서는 있으나 마나 한 상황이 되기 때문에 그렇다. 어떤 경우에는 문서가 업데이트 안 돼서 오해를 불러 일으키기도 한다. 문서 보고 이렇게 개발을 했는데 실제 코드는 바뀌었다. 그래서 작동은 엉뚱하게 한다. 그럼 결국 그건 버그이기도 하고 시간을 허비하게 만드는 요소이기 때문에 이런 것들이 하나하나 겹쳐서 결국 코드를 파악하는 게 엄청난 고통의 시간으로 다가오는 것이다. 전체 일 중의 대부분을 차지하는 코드 리딩이 고통의 시간이라고 하면 굉장히 일하기가 힘들것이다.<br />

그런데 다들 아시다시피 자바스크립트라고 하는 것이 코드의 메타 정보와 관련된 디스크립션을 달 수 있는게 굉장히 제한적이고 사실상 별로 없다 라는 것이다. 그런데 우리가 자바스크립트로 개발을 하면 이런 상황들을 근본적으로 막을 수 있는 그런 부분들이 없기 때문에 이것과 관련돼서 뭔가 대책이 있어야 겠다라는 것이다. 다시 한번 말씀드리지만, 코드를 작성하는 시간보다 읽히는 시간이 많기 때문에 잘 읽힐 수 있게 만드는 어떤 수단을 강구해야 한다. 그게 현재의 고통도 감소시키고 미래의 고통도 당연히 감소시킬 수 있는 방법이다.

그럼 그 방법은 무엇이 있을까?<br />
다음 세션에 계속 이어가보자.
