## 대안 기술 검토

```
1. KotilinJS
2. Dart
3. TypeScript
4. TS 선정의 예
```

자바스크립트라고 하는 게 세상에는 무수히 많은 프로그래밍 언어가 존재하지만 굉장히 극단적으로 굉장히 싫어하는 사람도 많고 굉장히 좋아하는 사람도 많은 그런 언어인 것 같다. 물론 대부분의 언어가 여러 가지 이유로 싫어하는 사람과 좋아하는 사람은 나뉘지만 이렇게 자바스크립트만큼 굉장히 많은 영향력을 가지고 있는 언어중에서 이런 성향을 갖고 있는 언어는 좀 드문거 같기도 하고 perl 같은 언어가 그것과 비슷할까? 아니다. perl같은 경우에는 극단적으로 싫어하는 사람들이 훨씬 많고 좋아하는 사람이 극소수인 걸로 알고 있어서 좀 다른 측면들이 있다. 어쨌든 여담이였지만, 자바스크립트가 우리가 좋아하는 것만큼 단점이 분명히 존재한다. 우리가 이번 장의 주제인 코드를 좀 읽기 쉽게 만들 수 있는 수단이 언어적인 차원에서 지원되는 게 거의 없기 때문에 그게 자바스크립트의 가장 장점이면서도 단점이기도 하다. 그런데 그 장점이 언제 드러나는가, 그리고 그 장점이 언제 단점으로 바뀌는가에 대한 터닝포인트가 있을 텐데 그 터닝포인트 없이 꾸준히 장점이 장점으로 작동한다면 우린 이런 고민할 필요가 없을 것이다. 어느 터닝 포인트가 있을까? <br />

그 터닝 포인트는 결국 자바스크립트로 만들어진 애플리케이션의 규모가 상당히 커졌을 때 일 것이다. 이 상당히 커진다는 표현이 상당히 애매모호하긴 하지만 어쨌뜬 많은 사람들이 하나의 코드베이스를 읽어야 하고 또 지속적으로 유지보수 되야하기 때문에 그 규모가 크면 그만큼 파악하기가 어려워지는데 어려워지는 만큼 풍부한 설명이 붙어 있어야 그런 어려움을 조금이라도 해소할 수 있는 상황이 되는 것이다. 그런 측면에서 자바스크립트가 가지고 있는 그 한계성. 타이핑을 할 수 없다는 그 한계성이 스스로한테 좀 발목을 잡고 있는 것 같다. 자바스크립트가 현대에 가지고 있는 그 위상에 비해 발목을 잡고 있는 게 아닌가 라는 생각을 해본다.<br />

그래서 자바스크립트의 대안들이 뭐가 있을 지 일단 검토를 해보자. 구글에 'Javascript alternative language'라고 검색을 해보면 굉장히 여러 가지 대안들이 나온다. 그 중에서 개인적으로 생각했을 때 자바스크립트의 문제점이라고 한다면 요즘 엄청 좋아지긴 했지만 어쨋뜬 타이핑을 할 수 없다라고 하는거 타이핑을 할 수 없기 때문에 코드에 대한 조금 더 부가적인 메타정보를 기술하는데 한계가 있다는 판다이기 때문에 자바스크립트의 대안 언어 중에서 자바스크립트와 유사하지만 동적 타이핑을 하는 언어들은 다 제외하고, 실제 정적타이핑을 할 수 있는 언어들 리스트를 봐보면 지금 후보군으로 들어올 수 있는 대안들이 대략 이런것들인 것 같다.

<br />

### Kotlin JS

대표적으로 코틀린이 있다.<br />
코틀린 같은 경우에는 서버에서도 많이 쓰이고 어느덧 자바라고 하는 프로그래밍 언어의 대안으로 엄청 많은 전환율을 보이고 있는 것 같다. 배민에서도 코틀린으로 백엔드 개발을 굉장히 많이 하고 여러가지 측면에서 장점이 많은 언어인 것 같다. 이것도 하나의 대안이 될 것이다. 우리가 회사에서 백엔드 사이드를 코틀린으로 개발하고 있어. JVM 기반 위에서. 그런데 프론트엔드도 Kotlin으로 개발한다고 하면 동일한 언어로 백엔드와 클라이언트 모두를 개발하는 건 굉장히 큰 장점이 있을 수 있고, 그런 측면에서 보면 충분히 검토해 볼 만한 대안이다라고 생각할 수 있다. 하지만 코틀린 자체가 언어적인 측면에서는 여러 가지 장점이 있을 수 있고 세상에 나온 언어중 비교적 최근에 나온 '신상' 언어 이기 때문에 최신 트렌드의 가까운 기능들을 굉장히 많이 갖고 있다. 그런데 이걸 테스트해보면 사실 넘어야 할 산들이 굉장히 많다. Nodejs의 대안으로 코틀린을 쓴다고 하면 굉장히 괜찮은 어프로치인 것 같다. 그런데 프론트엔드에서 동작하는 코드인 자바스크립트의 대체재로 코틀린을 쓴다. 그러면 넘어야 할 산이 너무 많다. 왜냐하면 프론트엔드에서 자바스크립트는 DOM도 핸들링 해야되고 CSS도 핸들링해야 되는데, 그런 측면에서 개발을 하려고 하면 뭔가 번거로운 부분들이 굉장히 많다. 그리고 잘 안되는 부분들도 있고 트러블 슈팅하다가 시간을 다 떼우는 그런 측면들도 있어서 기본적으로는 좀 대안이라고 하기에는 좀 어려워 보인다.<br />

<br />

### Dart

그리고 Dart라고 하는 언어도 있다. 코틀린과 꽤 비슷한 기능을 지원하는 언어라고 볼 수 있는데 꽤 많은 플랫폼을 지원하는 언어이다. 그런데 언어 자체에 좀 취향이 갈리는 것 같다. 프로그램 문법 자체가 이걸 좋아하시는 분들도 있지만, 그렇게 좋아하지 않는 경향도 있고 그리고 언어를 어디에서 미느냐도 굉장히 중요한 측면중 하나인데, 뭔가 꾸준히 이 언어가 유지보수 될 것인가에 대한 측면에서 살아남을 수 있을 것인가라고 한다면 그거에 대해서는 잘 모르겠다라고 하는 측면도 있어서 Dart라고 하는 언어도 흥미롭지만 대안으로 탁
잡기에는 조금 부담스럽다는 생각도 든다.<br />

그리고 구글에서 밀고있는 플러터라고 하는 것도 있다. 플러터는 기본적으로 앱을 개발하는 것에 조금 더 초점을 맞추고 있는 제품이긴 하지만, 웹도 만드는데 있어 별 문제가 없기 때문에 많은 분들이 플러터 가지고 관심을 많이 가지고 있는 것 같다. 앱도 만들고 마치 리액트 네이티브처럼 앱을 만드는 식으로 컴파일이 되기 때문에 굉장히 유용한 것 같다. 나름 실험해볼 가치가 충분히 있는 언어가 아닌가라는 생각이 든다. 그리고 구글이 뒤에서 받치고 있는 언어이기도 해서 흥미롭게 관찰해보면 좋지 않을까? 풀사이즈로 웹을 만든다기보다는 ios나 안드로이드 리액트네이티브를 쓴다고 하면 그 대안 언어로써 괜찮지 않나라는 개인적인 생각을 하고 있다. 가끔 테스트를 해보긴 하는데 꽤 재미있는 요소들이 굉장히 많다. 하지만 적극적으로 웹 애플리케이션 개발하는 데 도입하기에는 여전히 약간 어려운 점들이 있는 게 사실이기는 하다.<br />

그리고 좀 극단적이긴 하지만 유니티라고 하는 거 혹시 아시나요?<br />
게임을 개발하시는 분들은 당연히 아시겠지만, 게임 개발 엔진이다. 그리고 WebGL로 렌더링이 되는 형태로 개발을 하고 있고 그리고 안쪽에서는 유니티 엔진이라고 하는 자체 그래픽 엔진을 가지고 게임을 주로 만드는데 사용하는데 게임뿐만 아니라 여러 가지를 만든다. 3D를 만드는 가상현실이라던가 등등에 있어서 굉장히 많은 활용을 하고 있는 엔진인데 이게 내부적으로는 C#을 사용하고 있다. C# 뿐만아니라 자바스크립트도 지원을 하긴 하는 데, 자바스크립트를 가지고 유니티를 개발하는 경우는 그렇게 많진 않았다. 대부분 C#을 사용하는데, C#. 제가 말씀드리고 싶은건 C#이 정적어어니까 이 C#을 이용한 즉, 유니티 엔진에 기반한 C#을 이용한 개발을 할 수 있겠다. 제한적일 수도 있겠지만, 어떤 부분에서냐면 3D 그래픽을 뭔가 해야 한다고 하면 이 유니티도 상당 부분 대안 언어가 되지 않을까라는 생각을 하고 그리고 만약에 굉장히 실험적으로 특정한 화면을 완전히 풀사이즈로 그래픽 시스템을 구축하고 거기에서 아주 미려한 그래픽을 내가 한번 해보고 싶어 웹에서. 그러면 한번 유니티로 만들어서 웹으로 컴파일해서 작동시키는데도 큰 문제가 없기 때문에 그런 특수한 경우라고 하면, 유니티도 대안 언어로서 한번 해봄직하다. 모바일 사이드에서 어떤 특정 화면에 거의 네이티브스러운 인터랙션을 한번 해보고 싶다면 WebGL로 네이티브하게 코딩을 해도 되지만, 유니티라고 하는 엔진을 사용해도 충분히 대안이 되지 않을까라는 생각에 한번 유니티도 검토 기술로 넣어봤다. 그래픽에 관심있는 분들은 한번 살펴봐도 좋을 것 같다.<br />

<br />

### TypeScript

돌아돌아 왔는데, 결국은 어떤 게 대안 언어가 될까. 대세로 자리잡은 타입스크립트라고 할 수 있을 것 같다. 거의 상당히 많은 메이저한 개발사들 혹은 서비스 개발업체들이 표준 언어로써 자바스크립트를 대신해서 타입스크립트를 도입하고 있고 이미 도입해서 상당 부분 개발을 진행하고 있는 바로 그런 언어가 타입스크립트라고 할 수 있다.<br />

마이크로소프트가 주도해서 만든 언어이기도 하고, 웹 애플리케이션, 웹 생태계에 그다지 좋은 영향을 미치지 못했던 마이크로소프트가 지금은 굉장히 분위기가 다르다. 타입스크립트같은 것도 만들어서. 언어를 잘 만든다 마이크로 소프트가. 그런 측면에서 굉장히 잘 만들어진 언어이고 또 자바스크립트 표준에도 상당 부분 타입스크립트 만드는 개발진들이 포진해있기 때문에 이 두 개가 시너지를 내면서 뭔가 같이 발전하고 있는 느낌이다. 이런 상황에서 자바스크립트가 부족한 부분들 정적 언어의 타이핑 요소들을 타입스크립트가 거의 다 제공 해주고 있기 때문에 우리가 타입스크립트를 도입 안 할 이유가 별로 없다라는 생각이 든다.<br />

그래서 대안언어로는 당연히 예상했겠지만, 타입스크립트를 선정해봤다.<br />

[FEConf 2019 - 팀장님: 우린 내일부터 React+Typescript로 갑니다](https://youtu.be/bpr8ASZny5c)<br />
약간 좀 과장해서 마치 팀장님이 독단적으로 뭔가를 결정한 거 같은 그런 류의 발표인데, 여기서 이 팀장님이 김민태님이고, 현재 있는 회사에서 여러 가지 검토해본 결과, 결국 우리는 정적 언어로 가야하고 그렇다고 하면 대안은 타입스크립트일 수밖에 없겠다라고해서 한 3년 전에 회사 표준을 타입스크립트로 바꿨고 그리고 전격적으로 프로덕 하나하나, 신규 프로덕 작은데에서 부터 하나씩 하나씩 빌드업 해 나가서 지금은 전사가 타입스크립트를 표준언어로 쓰고 있는 상황이다. 프론트엔드와 관련해서는...<br />
그래서 여러 가지 이 결정에 대해서 타입스크립트의 도입과 관련된 부분에 있어서는 전혀 걱정할 필요가 없겠다는 말씀을 자신있게 드릴 수 있는 부분이고, 왜냐하면 경험을 해봤기 때문에 그렇다.<br />

여기까지 답은 뻔해보일 수 있지만, 대안 언어 검토를 한번 해봤고 이 다음 세션에는 그럼 이것을 적용하는 데 있어서 어떤 부분들을 고려할 것인가. 어떻게 적용해 나갈 것인가에 대한 이야기들을 해보려고 한다.
