## 탐색 비용 vs. 대안 비용

여러 가지 대안을 검토한 후에 타입스크립트를 도입해야겠다 라고 결정을 했다고 하더라도 도입 비용과 관련된 검토를 해야할 것이다. 어떤 일이든 다 마찬가지 일 것이다. 무언가를 새롭게 도입하려고 하면. 그게 기존의 것을 어느 정도는 수정해야 한다라고 하면, 당연히 수정 비용이 들어갈테고 도입에 얼마나 높은 허들이 있는가와 그 도입하는 과정이 어느 정도의 시간이 필요한가와 같은 부분을 검토해야 하는 게 당연하다고 생각을 한다.

```
1. TypeScript 설계 전략
2. JavaScript Superset
```

### TypeScript 설계 전략

타입스크립트의 도입 비용은 어떤지 도입 비용을 검토해본 후 그리고 그 도입 비용의 크기와 그것을 도입하지 않고 기존의 그 어려움들을 계속 감수하는 비용을 비교해 해봐야 할 것이다. 단기적으로 중장기적으로 어떤 게 더 우리에게 이득인가를 구체적으로 가시화하고 그것을 가지고 내부에 토론을 거쳐서 최종 결정을 하는 게, 이제 정상적인 도입의 절차라고 할 수 있을 것 같다. <br />

타입스크립트. 즉, 위키피디아 문서를 보는 걸 굉장히 즐겨 하는데, 타입스크립트 관련해서 그런 부분들을 어떻게 검토해야 할까? 아주 간단하게만 보여드리면 위키피디아를 보는 걸 굉장히 즐겨하는 데, 위키피디아의 타입스크립트를 보면 이렇게 표현이 되어 있다.<br />
'마이크로소프트에서 만든 오픈 소스 프로그래밍 언어'다. 그리고 'static typing'을 지원한다. 그리고 무엇보다 '대규모 애플리케이션 개발을 위해 설계되었으며, JavaScript로 변환된다.'. 우리가 지금 12shop이 굉장히 성공했기 때문에 대규모 애플리케이션이 많이 있는데 (^^;) 그 대규모 애플리케이션을 만들기 위해서 자바스크립트로 변환된다. 그리고 무엇보다 이 문장이 굉장히 중요하다.<br />

'JavaScript의 상위 집합(superset)이므로, 기존 JavaScript 프로그램도 유효한 TypeScript 프로그램이다.' 이게 어떤 뜻이냐면 기존에 있는 우리가 변환해야 하는 대상인 자바스크립트 애플리케이션. 그 대상을 그대로 타입스크립트로 입력으로 넣어줘도 동작하는데 아무런 문제가 없다는 것이다. 이게 굉장히 중요하다. 사실상 도입 비용이 제로에 가깝다. 왜냐하면 타입스크립트가 아주 영리하게 그런 전략으로 언어를 만들었다. 초기에 만들 때부터 이런 생각을 하는 것이다. 만약에 새로운 언어, 자바스크립트가 싫어서 자바스크립트의 대체재의 언어를 만든다고 생각했을 때, 현실적으로 어떤 점을 고민해볼 수 있을까? 개인적으로는 내가 기가막힌 언어를 만들었는데, 과연 사람들이 이 기가막힘을 좋아해주고 적극적으로 사용할까? 얼마나 사용할까?라고 하는 것이다. 왜냐하면 새로운 것을 만드는데 실험적으로 만드는 것의 뭔가를 한번 해 볼 수는 있겠지만, 기존의 것을 바꿔야 기존의 서비스에서 사용되는 프로그래밍 언어를 내가 만드는 걸로 바꿔야 의미가 있을 것이다. 그래야 생명력이 더 길어질테니까. 그런데 그것과 관련해서 엄청난 비용이 든다고 하면 완전히 새로 아무리 좋아도 비용이 엄청 크면, 사실 섣불리 손대지 않을 것이다.<br />

그래서 타입스크립트는 아마도 개인적인 추측이지만 영리한 전략을 한 것이다. 자바스크립트도 그대로 타입스크립트야 거기에 조금 더 좋은 프로그래밍적 요소를 쓰고 싶으면, 추가적인 기능을 그냥 계속 add 하듯이 코드에 리더빌리티를 높이기 위해서 뭔가 하고 싶으면 타입스크립트가 제공하는 이런 기능도 한번 추가적으로 써보고, 저런 기능도 추가적으로 한번 써보고 그러면서 점차 점차 점차 자바스크립트에서 완벽한 타입스크립트로 단계적으로 변화해 갈 수 있어. 그러니까 그 도입 비용의 수준과 도입의 속도는 도입하는 사람이 얼마든지 결정할 수 있다 라고 하는 디자인을 가지고 있다. 그러니까 도입 비용이 0이라고 하면 아무것도 사실 고민할 필요가 없을 것이다. 그게 말한 대로 그대로 작동된다고 하면 말이다. 그러면 우리는 그게 정말 작동되는지만 확인하면 될 것이다. 즉시 확인해보고 바로 결정하면 된다.<br />

다음 세션에서 그들이 말한대로 바로 적용되는지 확인해보자.
