## 정적 언어로의 전면 전환

```
1. 현실의 척박함
2. 편견을 마주하다
```

### 현실의 척박함

앞의 세션에서 좀 단정적으로 이야기를 했다.<br />
'타입스크립트를 도입해라! 지금 당장!'<br />
이렇게 이야기를 드렸지만, 현실 세게에서는 사실 생각이 다른 많은 동료들도 있고 또 이런 결정을 할 수 있는 위치에 있는 분도 있지만 그렇지 못한 경우도 있다. 주니어인 경우에 '우리 타입스크립트 도입해서 다 바꿔봅시다. 누가 그랬어요. 굉장히 좋은 일들이 많이 생긴데요' 이렇게 아무리 주장해봐야 사실 안되는 경우들도 많고 핀잔만 듣는 경우들도 현실에서는 분명히 있을 거라고 생각을 한다. 그럼에도 불구하고 지속적으로 작게 작게라도 목소리를 꾸준히 내고, 그리고 '작은 프로젝트에 도입을 해 봤더니 이러이러한 성과가 있었어요.'라고 하는 것들을 꾸준히 알린다면, 언젠가 척박한 토양의 환경이라 하더라도 조금씩 조금씩 변화할 수 있는 모습들을 볼 수 있을 것이다.

<br />

### 편견을 마주하다

그리고 실제로 도입을 반대하는 혹은 도입을 주저하는 분들은 상당 부분 편견을 가지고 있는 경우들이 많이 있다. 우리의 애플리케이션이 굉장히 거대한데, 그 애플리케이션이 거대함에 있어서 엄청나게 많은 타입이 필요할텐데 타입스크립트 도입했을 때 그 많은 타입들을 언제다 타이핑하는가. 일일히 모든 걸 다 타이핑해야 되는거 아니야? 라고 생각할 수 있다.<br />

예를 들면, 'app-logger-ts'를 보면 간단한 forEach문을 할 때도 인자로 log를 받고 있는데 이것도 전부 다 타이핑을 해야 하는 거 아니냐고 생각하는 등등 여러가지 편견들을 갖고 계신 분들도 있다. '이것은 함수인데 함수라고 타이핑을 해줘야 되는 거 아냐?'하고 극단적으로. 새로운 변수를 만들고 문자열을 할당하는 간단한 코드도 이게 string이라고 꼭 명시해줘야 내가 봐도 알고 누가 봐도 아는데 굳이 타입스크립트를 도입해서 그걸 명시해야 하는가와 같이 굉장히 큰 오해를 갖고 계신 분들도 있는데, 보다시피 log에 아무런 경고 메세지가 없다. <br />

타입스크립트는 타이핑을 해주기도 하지만 타입을 추론하기도 하는 굉장히 강력한 추론 엔진을 가지고 있다. 그래서 코드의 맥락상 명백히 어떤 타입인지 추론이 가능한 코드들은 사실 굳이 타이핑을 해주지 않아도 된다. 해도 되고 안해도 되고. 안한다고해서 타이핑에 문제가 생기는 게 아니라 하위의 추론된 결과를 가지고 다른 쪽에 잘못된 타입이 들어갔을 경우에 충분히 경로를 띄워줄 수 있는 정도의 수준의 언어이기 때문에 그런 부분들을 잘 부각시켜서 기존에 편견을 갖고 계신 분들의 편견들을 조금씩 조금씩 급하지 않게 지워나가는 작업들을 함께 해 나가시기를 권고를 좀 드리고, 요령이 없으신 분들은 '이 세상은 타입스크립트로 다 돌아가고 있는데 내가 있는 조직은 도저히 이게 답이 없다' 이렇게만 생각하지 말고, 실제로 그런 조직도 조금씩 조금씩 변화해 나갈 수 있도록 한번 에너지를 주입해 주시기를 바란다.<br />

그리고 당부드리는 건 너무 강하게 밀어붙이지 마시고, 요령있게 분위기 잘 보시고 '작은 프로젝트', '토이 프로젝트'나 혹은 좀 작은 규모의 프로젝트가 있다면 그걸 한번 직접 손을 대서 도입을 해보고, '이렇게 해봤더니 비용이 이정도 더라', '실제로 굉장히 들인 노력이 크지 않더라', '타입스크립트의 기능이 많지만 그것들 다 굳이 다 쓸 필요는 없겠더라', '타이핑하는 건 굉장히 단순하더라' 그래서 '이 정도의 단순한 투자인데 얻는 건 이만큼 크더라' 그러니까 조금씩 조금씩 점진적으로 한번 도입해보자와 같은 식의 설득의 요령을 갖고 있는 것도 일종의 '소프트 스킬'이고, 또 그걸 잘 하는 것도 굉장히 중요하기 때문에 꼭 그런 식으로 너무 극단적으로 가지 말고, 도입을 차근차근 차분히 해주길 기대하고.<br />

만약에 중요한. 그런 정도의 의사결정을 할 수 있는 위치에 있는 사람이다라고 하면 즉시 밑에서 뭐라 뭐라 여러 가지 반대를 하더라도 한번 밀어붙여 보는 것도 좋지 않을까라는 의견을 드리면서 실질적인 개발 관련된 마지막 9장을 마무리한다.

```ts
setInterval(() => {
  // ✅
  logQueue.forEach((log) => {
    fetch("http://localhost:1205/api/logs", {
      method: "POST",
      cache: "no-cache",
      headers: {
        "Content-Type": "application/json",
      },
      body: JSON.stringify({ ...log }),
    });
  });

  logQueue.splice(0, logQueue.length);
}, 5000);
```
