## 디자이너, 기획자와 협업하기

```
1. 디자이너 직군의 특징
2. 한계(원칙) 만들기
3. Foundation
```

### 디자이너와 기획자 (한계를 넓혀가는 직군)

어떤 요소가 있다고 하면, 일단 그 대상의 특성을 정의를 내리고 그 정의에 기반해서 여러 가지 생각들을 뻗쳐나가는 습관을 가지고 있다. 그래서 디자이너와 기획자와 관련해서 협업을 할 때 "어떻게 하면 더 잘할 수 있을까?"라고 하는 고민을 한다고 했을 때, 이 고민 내에서 근본적으로 어떤 사람인지를 좀 정의할 필요가 있을 것 같다.<br />

관점에 따라서 여러 가지 정의가 당연히 나올 수 있는데, 개발자와 소통하는 협업과 관련된 맥락에서 정의를 한번 해보자면, "디자이너와 기획자는 한계를 넓혀가는 직군이다."라고 정의해볼 수 있을 것 같다. (...)<br />

그럼 반대로 프론트엔드 개발자는 어떤 직군일까?<br />
"한계를 이해하고 그 안에서 작업하는 직군" (...)<br />

그럼 여기서 개발자의 정의에서 한계를 이해한다라고 했을 때의 이 한계와 기획자 디자이너가 말하는 그 한계. 어떻게 보면 기획자보단 디자이너에 좀 더 치중된 논의이기도 하다. 디자이너들은 한계를 넓혀 가는 직군이라고 이야기했고, 개발자는 한계를 이해하고 그 안에서 작업하는 직군이라고 이야기 했는데 여기서 디자이너가 이야기하는 한계는 뭘까? 대표적으로 디자이너가 쓰는 툴은 개발 도구가 아니다. 비트맵 혹은 벡터 등을 이용한 드로잉 툴이다. 그리고 디자이너도 기획자도 똑같이 컴포넌트를 디자인을 한다. 그리고 개발자도 컴포넌트를 디자인하고 만든다. 하지만 어떤 측면에서 디자이너들은 거의 무한대의 자유도를 가지고 컴포넌트를 만든다. 툴이라고 하는 것의 특성에 기인한, 내가 원하는 모양대로 상상의 나래를 펼칠 수 있는 기반 위에서 작업을 할 수 있다. 근데 개발자들은 그렇지가 않다. 개발자가 생각하는 컴포넌트라고 하는 것은 UX 혹은 UI 적인 측면들만 바라보면 여러 가지 측면에서 제약이 많다. <br />

크게 보면 두 가지 정도 측면의 제약이 있는데 첫 번째는 '디자이너가 제공하는 디자인 범위'라고 하는 것에 제약이 있고, 두 번째는 '실제로 실행하는 플랫폼적인 제약'이 있다. 웹에서 실행하는 컴포넌트라고 하면 당연히 웹 플랫폼의 특성의 제약을 받기 때문이다. 그러니까 개발자가 생각하는 한계라고 하는 건 두 가지 측면이 있다. '디자이너가 준 디자인적인 제약사항 범위 내'라는 것과 '그것을 실제 구현해서 실행하는 플랫폼의 제약사항, 기술적인 제약사항' 이다. <br />
일정 수준 이상의 퍼포먼스에 한계가 있다거나 혹은 일정 수준 이상의 기술적인 가이드라인이 있어서 그 범주를 넘어서면 안 된다거나 등등의 한계들이 있어서 개발자는 이 두 가지 모든 한계를 충분히 이해하고 때로는 디자이너와 소통하고 때로는 구현과 관련된 엔지니어링의 연구를 하는 직군이 바로 개발자 직군이라고 할 수 있을 것 같다.<br />

그럼 이 두 가지 간의 조율이 일어나야 할 것이다. 왜냐하면 한쪽에서는 거의 무한대의 자유도를 가지고 있고 한 쪽에서는 무한대의 자유도를 갖고 있지 않으니까 말이다. 요구사항을 디자이너가 주는 상황이라고 하면 최초 UI의 개발을 무한대의 자유를 가진 디자이너가 시작한다라는 측면에서 봤을 때 당연히 최종 산출물에 대한 한계성을 갖고 있는 것을 이해한 개발자가 그것들을 디자이너들한테 충분히 알려줘야 하는 의무가 있는 것이니까 말이다. 그리고 그게 잘 소통이 되어야 개발 활동들이 유연하고 매끄럽게 진행이 될 것이다. 그러면 어떻게 개발해야 디자이너나 기획자와 소통하면서 개발을 할 수 있을까?<br />

<br />

### 한계(원칙)만들기 (eg.디자인 영역)

한계를 만들자!<br />
즉, 한계라는 건 원칙이라고도 이야기할 수 있겠고, 또 다른 한편으로는 원래 있는 한계를 보통은 가시화 하지 않고 이야기하는 경우들이 많다. 말로 이야기를 하는 것이다.<br />
디자이너가 어떤 디자인을 갖고 왔는데 프론트엔드 개발자 입장에서 봤을 때, 최종적으로 웹 플랫폼이라고 하는 기술 이해가 디자이너도 그렇고 기획자도 좀 떨어지다보니 "이렇게는 구현하기가 어려워요~"라고 하는 한계의 상황을 커뮤니케이션을 하는데 이야기를 한다. 그때 디자이너나 기획자들이 받아들이는 입장에서는 "아 그런가? 오케이 알겠어요."하고 돌아가서 나름 한계상황을 듣고 이해한 거를 소화해서 또 다른 결과물을 만들어서 다시 갖고 왔을 때, "아 이것도 안돼요 ㅠㅠ"라고 하고 또 다른 한계상황을 이야기 했을 때에는 어떤 문제가 생길까?<br />
당연히, "대체 뭐가 되고 뭐가 안되는 거야?"라는 불만이 생기는거다. 우리는 인간이기 때문에~~~😅<br />
사람이기 때문에, 기본적으로는 내가 처음부터 모든 제약사항을 다 파악하고 있어서 "그러면 이런 것들은 안되니까 이렇게 해야 하는구나~" 라고 일을 하진 않는다. 개발자들도 그 모든 걸 다 알려줄 수도 없고, 어떤 건 한계 상황에서도 되는 것도 있고 안 되는 것도 있는 이런 여러 가지 상황들을 가시화하지 않고 일을 하기 때문에 항상 문제가 생기고 갈등이 생긴다.<br />
그럼 "어떻게 가시화를 할 것인가?"라고 하는 게 문제가 될 것이다.<br />

그래서 어떻게 가시화하면 좋겠는가라는 것을 한 번 제안하고 싶다.<br />
디자인 영역에서 한정돼서 이야기를 해보면, 한계 요소들이 있다.<br />

한계 요소들

- 컬러
- 타이포그래피
- 컴포넌트
- 애니메이션
- ...
  > Foundation(기초 영역, 지금 여기에서는 한계 영역)<br /> > [Shopify admin foundation](https://polaris.shopify.com/foundations)<br />
  > 다른 의미로 디자인 시스템이라고 말할수도 있겠지만, Foundation보다는 너무 광범위하고 추상적인 용어이기 때문에 잠시 치워놓고(!)

<br />

왜 '한계'라는 표현을 사용했는지를 살펴 보자면, 맨 앞으로 돌아가서 디자이너나 기획자가 한계 영역을 넓혀가는 직군이라고 표현을 이야기 했는데, 그런데 그렇게 무한대의 창의력을 발휘하는 직군과 제약사항을 기반으로 해서 작업하는 개발자의 직군 특성상 협업하기가 굉장히 힘들다. 왜 힘드냐면, 한계가 없기 때문에 힘들다. 그래서 한계를 정할 필요가 있고, 그 한계를 어떻게 정하느냐를 봤을 때 이런 스타일(Shopify admin foundation)로 정하면 굉장히 효과적이다 라는 이야기다.<br />

컬러를 씀에 있어서 무한대가 아니고, '우리는 컬러를 어떤 원칙을 가지고 어떤 종류의 컬러 셋을 쓸 거야'라고
미리 디자이너와 개발자 간의 협의를 해놓고, 그리고 그것을 가시화 해놓는 것이다. 폰트도 마찬가지고 일러스트 혹은 이미지 혹은 아이콘 등등을 규격을 정해 놓는거다. 말하자면 프로토콜을 만들어 놓는 거라고 보면 된다. 그러면 개발자 입장에서도 한계상황이 생겼기 때문에 훨씬 더 작업하기가 편하고 디자이너가 가지고 오는 산출물의 범위를 어느 정도는 예측 가능한 상황으로 만들어 놓을 수 있는 것이다. 그럼 훨씬 더 작업하기가 편하고 커뮤니케이션하는 것도 훨씬 더 유용할 수 있고, 근본적으로 갈등 요소를 배제시킬 수가 있는 것이다. 회사가 J커브를 그리면서 엄청 성장세를 만들어간다라고 하면 조직도 커지고 새로운 여러 개발자들 디자이너들 혹은 그런 동료들이 계속 늘어나는데, 그러다보면 이런 프로토콜이 없는 상황에서 여러 직군들이 늘어나고 사람 수가 늘어난다고 하면 모두 다 신입이 아니기 때문에 그런 분들은 기존의 다른 회사에서 일하는 방식에 익숙해져 있는 사람들이라 당연히 서로 다른 일하는 방식의 사람들이 모여서 갑자기 커뮤니케이션을 하면, 어떤 원칙도 없다보니 여러 가지 문제들이 끊임없이 생길 수 있다는 이야기다. 그런 문제는 결국 우리가 아까운 시간을 잡아먹게 되고, 갈등의 원인이 되기도 하고 또 그런 것들이 넘어올 수 없는
다리를 건너는 상황(!)도 생길 수가 있다. 그러면 그것 자체가 굉장히 피곤한 일이기 때문에 미리 초기부터 이것과 관련된 부분들의 원칙을 세워놓자는 이야기다. 그렇다고해서 그 한계의 범위를 딱 정해놓는다는 이야기가 아니다.<br />

이 파운데이션 영역을 처음엔 한 3가지. 컬러, 타이포, 아이콘에서 시작해봅시다! 그리고 이런 것들이 좀 익숙해지면 점점 넓혀봅시다! 인터랙션으로도 넓혀보고, 애니메이션으로도 넓혀보고 Shopify같이 스페이스로도 넓혀보고... 그럼 그런 것들이 한계 영역이 정해지기 때문에 당연히 개발자 입장에선 시스테마이즈 할 수 있는 영역들이 생기는것이다. 거기서부터 하나씩 하나씩 작은 규모의 디자인 시스템. 즉, 디자인은 원래부터 있지만 시스템이 없는 경우는 부지기수로 많고, 그 시스템을 만드는 게 굉장히 어렵다. 그런데 그 시스템이 하루 아침에 만들어지지는 않는다. 그래서 한 단계 한 단계 파운데이션 영역의 요소(영역)들을 넓혀가고, 그것들이 정립되면 거기서 개발자들은 이걸 시스템화할 수 있는 부분들이 보인다. 그럼 그러한 것들을 하나하나 시스템화 해 나가면서 우리만의 디자인 시스템을 점점 단단하게 구축해 나갈 수 있다. 그러면 한계 영역을 명확히 정의할 수 있고, 그 한계 영역이 어떻게 넓어지는가도 우리가 인지할 수 있기 때문에 개발도 용이하고 커뮤니케이션도 용이하고 그리고 최종적으로는 그렇게 그런 개발 문화 하에서 개발된 프로세스로 개발된 산출물은 당연히 품질이 높을 수밖에 없다.<br />

그래서 디자이너나 기획자. 즉, 굉장히 일하는 방식 자체가 다른, 생각하는 방식 자체가 다른 직군들과 일할 때 프로토콜을 정의하는 것이 굉장히 중요하고 대표적으로 프론트엔드 개발자가 협업을 많이 하는 디자이너분들과 협업을 할 때는 이런식으로 일을 하면 훨씬 더 효과적으로 일을 할 수 있다는 이야기이다. <br />

이런 이야기들이 너무 이상적인 이야기처럼 다가올 수도 있을 것 같다. 초기에 아주 작은 상태. 디자이너도 한 두명 있고, 개발자도 한 서너명 있고 이런 상태에서 좀 어떻게 보면 거추장스러울 수 있는... 그냥 이렇게 만들어주세요~ 저렇게 만들어주세요~ 하면서 쉽게 쉽게 개발할 수 있음에도 불구하고 이런 프로토콜을 작게나마 조금씩 만들어서 실험을 해 보고 개발 과정에 도입을 한다라고 하면, 나중에 회사가 엄청나게 성장을 하는 시점에 더 많은 구성원들이 들어와도 그 포로토콜하에서 당연히 일할 수 밖에 없고, 그 프로토콜이 초기엔 부담스러울 수도 있지만 Product을 만드는 구성원들이 그 포로토콜이 회사의 정책이다라고 하면 불편한 점들이 있으면 계속 개선해 나가면 되는 거니까 하나하나씩 그렇게 꾸준히 개선해 나가다 보면 이런 것들이 완전하게 정착이 되고, 굉장히 높은 생산성을 담보해 줄 수 있는 길이기도 하다. 어떻게 보면 굉장히 이상적이고 '초반에 그냥 쉽게 일할 수 있겠다'라고 생각할수도 있지만, 이런 식의 일하는 방법이 퀄리티를 높여줄 수 있는 길일 것이다.<br />

디자이너와 협업하는 데 있어서 만약에 어려움을 겪고 있다라고 한다면 이 방법을 한번 제안해보고 하나씩 작은 상태에서 한번 시작 해보기를 추천해본다.
