## 고객 행동 데이터 수집 전략

VOC(Voice Of Customer) 사용자의 목소리 :)<br />

앱스토어의 댓글이나 리뷰, 모니터링, Analytics 도구 같은 마케팅 도구에 가까운 도구들을 셋팅해놓고 사용자들이 어떻게 행동하는지를 추적하고, 우리의 부족한 부분들을 추정하고 또 그거에 대한 테스트를 하고, 어떤 부분들이 더 추가적으료 필요한지와 같은 것들을 연구하는게 우리의 일들인데, 실제로 고객의 목소리를 직접적으로 듣는 그러니까 앱스토어 리뷰 댓글 같은 것들은 굉장히 제한적이고, 기본적으로 극단적인 피드백들이 굉장히 많다. (엄청 좋아하거나 아니면 엄청 싫어하거나 ^^;)<br />

그래서 실제로 서비스를 개발하는 입장에서는 뭔가 도움이 될만한 생산적인 의견을 듣기가 되게 쉽지가 않다. 거의 대부분 편향된 의견에 가깝기 때문에... <br />

그런데 그런 이야기가 있다. '사람은 거짓말을 해도 데이터는 거짓말을 하지 않는다'라는 이야기. 그러니까 우리는 고객의 실제 생각을 읽을 수 있는 데이터를 확보하는 것이 굉장히 중요하다. 그래서 앞에서 이야기한 것과 마찬가지로 여러 가지 툴들을 세팅을 한다. 그래서 이 툴들과 관련된 이야기를 하한다. 툴들의 사용법 보다는 실제로 그런 니즈들이 어떤 게 있고 그걸 개발을 하게 되는 경우들이 있는데, 그걸 개발하는 경우에 우리가 어떤 어프로치를 해야 하는가에 대한 방향을 이야기해보려고 한다.<br />

```
1. 고객 행동 데이터 수집
2. In house dev
```

### 고객 행동 데이터 수집

어떤 방법으로 수집할 것인가?<br />

#### GA vs.Etc

or In House Develop

#### GA

GA 샘플링을 할 정도가 되는 정도 수준으로 트래픽이 늘어났을 경우에는 GA를 벗어나고자 굉장히 노력을 많이 하는 편이다. 왜 GA를 벗어날까? GA는 오로지 샘플링만 지원하는 게 아니라 실제 데이터 100%를 가지고 통계를 내는 서비스도 제공을 해주는데, 가격이 어마 무시하다. ^^; 연 단위로 상상하기 힘들 정도로 굉장히 큰 비용을 청구하기 때문에 그 비용을 내고 사실 GA를 쓰는 경우가 그렇게 흔하지는 않은 것 같다. 돈을 굉장히 많이 번다고 하더라도 '헉' 소리 나는 (^^;) 정도의 금액이기 때문에 사실 일정 규모 이상이 되면 자연스럽게 GA를 좀 탈피하려고 하는 경향성이 좀 있다.<br />

그러면 GA를 탈피하면 어떤 선택지가 있을까?

<br />

#### [ETC](https://marketsplash.com/google-analytics-alternatives/)

GA 이외에 도구를 선택하는 시점이 되면, 결국 GA로는 감당이 안 되는 즉, 샘플링으로는 안 되는 정도 규모의 트래픽이 늘어났고 그러면 결국 GA에서 청구하는 돈은 사실 내기는 좀 버겁고 그러니까 그 외의 것들을 찾게 되다 보니 결국 이건 '피처보다는 무료이냐 아니냐.', '무료가 아니라면 얼마인가', '무료라면 어떤 식으로 운영이 되는가', '피처가 어느 정도까지 지원이 우리가 필요한 것들이 되는가'와 같은 부분들이 주로 검토사항이 될 것 같다.<br />

> Amplitude (자주 사용한)

이걸 실제로 사스처럼 사용해도 되고, 아니면 오픈소스인 경우도 있다. 그래서 설치형으로 설치를 직접 해서 운영을 하는 경우들도 있는데, 사실 어느 것 하나 만만한 것은... 없다. ^^;

<br />

### In house dev

우리는...~ 자체 개발을 해보자. ^^;<br />

뭘 자체 개발해야 할까?<br />
보통 데이터를 수집하는 데이터 수집기 서버를 개발을 하고 그리고 그 수집기 서버. 즉, 로그 데이터를 수집하는 서버의 로그를 클라이언트가 보내줘야 한다.
그래서 클라이언트에서 로그를 보내는 개발을 하면 될 텐데, 그 개발 과정의 프론트엔드 개발자 입장에서 '관심 갖는 부분들이 어떤 게 있을까', '신경 써야 되는 부분들이 어떤 게 있을까'와 같은 부분들을 하나 하나씩 살펴보자.
