## 라이브러리 배포

```
1. Private NPM
2. 서버 실행
3. registry 등록
```

[Verdaccio](https://verdaccio.org/)<br />
Node로 되어있고, npm의 일종의 proxy라고 생각하면 된다. 그래서 전역으로 설치한 다음에 verdaccio를 그냥 실행하면 된다.

```
$ verdaccio
 info --- Creating default config file in /Users/name/.config/verdaccio/config.yaml
 warn --- config file  - /Users/name/.config/verdaccio/config.yaml
 warn --- "crypt" algorithm is deprecated consider switch to "bcrypt". Read more: https://github.com/verdaccio/monorepo/pull/580
 info --- plugin successfully loaded: verdaccio-htpasswd
 info --- plugin successfully loaded: verdaccio-audit
 warn --- http address - http://localhost:4873/ - verdaccio/5.15.4
```

전역으로 설치 후, `verdaccio` 명령어를 치면 verdaccio 서버가 실행이 된다. 이게 끝. 😳<br />
이 verdaccio 서버를 실행해놓으면 어떤 역할을 하냐면, npm command를 우리가 날리면, 그 npm command를 이 verdaccio가 먼저 받는다. 그리고 나서 이 verdaccio가 자기 리파지토리에 등록된 게 있으면, 그걸 반환하고 없으면 퍼블리 npm으로 중계를 한다. 말하자면 일종의 proxy라고 할 수 있다.<br />

`npm search react`와 같은 명령어를 쳐보면, verdaccio 서버가 중계하고 있는 모습을 로그로 확인해볼 수 있다.<br />

<br />

### registry 등록

이 상태에서 그냥 단순히 verdaccio를 전역으로만 설치한다고 되진 않는다. [문서](https://verdaccio.org/docs/installation#basic-usage)를 잘 보면 프록시하기 위한, verdaccio를 npm command가 무조건 verdaccio가 실행됐다고 npm이 그 verdaccio 서버로 호출하진 않기 때문에 기본적으로 이 새로 추가된 리파지토리를 `npm set registry http://localhost:4873/` command로 4873포트에 실행되고 있는 verdaccio를 등록해주면, 이 세팅때문에 npm command가 먼저 4873번. 즉, 로컬의 verdaccio를 거쳐서 npm을 가게끔 되어있다. 그 외에 나머지 것들은 npm의 프로토콜을 완전히 따르고 있기 때문에 당연히 컴퓨터에다가 verdaccio를 설치하면 안 될 테고, 어떤 서버 컴퓨터 하나를 마련해서 거기다가 verdaccio를 설치하고 등록하고 실행해 놓으면, 그 verdaccio에 우리가 만든 applogger-package를 퍼블리싱 하면 된다. 퍼블리싱 자체는 npm과 완전히 똑같기 때문에 문서에 나와있는 몇 가지 세팅들. 유저를 등록하고 퍼블리싱 하기 위한 몇 가지 세팅들을 따라하면, 충분히 패키지를 퍼블리싱 할 수 있을 것이다.<br />

만약에 이 세팅이 다 번거롭다 그러면 문서에 도커 이미지도 있다. 그래서 그 도커이미지를 서버에 설치해놓고 그 서버를 운영해도 된다.<br />

짧게 정리하자면, verdaccio를 쓰고 프라이빗 npm을 설정하고 사용하라는 의미가 아니라, 프라이빗 npm을 구축해놓는게 그렇게 어렵지 않다는 것과<br />
그 프라이빗 npm에 필요한 여러 가지 패키지들을 공통화해서 등록해놓고 그걸 여러 팀에서 쉐어하면서 써라라는 이야기를 하기위해 이 verdaccio 관련된 이야기를 해보았다.<br />
이 app-logger 라이브러리 말고도 다음 세션의 컴포넌트와 관련된 부분들, 공통화하는 부분들도 이야기를 할 때 그것들도 라이브러리로 등록되어야 하기 때문에 이런 프라이빗 npm 설정해놓는 건 굉장히 필수적이라고 할 수 있다.<br />
그리고 이것 말고도 npm 뿐만 아니라 자바의 패키지 같은 것들도 같이 제공해주는 넥서스라고 하는 제품들도 있다. 그런 것들을 운용할 수 있는 환경이 된다고 하면, 그런 것을 세팅해놓고 자바나 혹은 Node.js 패키지나 한꺼번에 프라이빗 환경의 패키지들을 구성할 수 있으니 훨씬 더 좋은 환경으로 개발을 할 수가 있을 것이다. 그런 환경들을 구축해놓고 훨씬 더 효율적인 개발 환경을 만들어주길 바란다. :)<br />
그렇게 하면 당연히 개발하기 훨씬 편하고, 다양한 시도들을 해볼 수 있게 된다. 그런 시도들을 병행해나가면서 역량과 커리어도 훨씬 더 높은 수준으로 성장할 수 있는 밑거름이 될 테니까 꼭 명심하고 한번 해보기를 바란다.
