## 딕셔너리 구축

```
1. 사전 구축 정의
2. 축약형 다루기
```

사전의 구축. 사전. 이건 어떤걸까?<br />

서비스를 개발하다 보면 무수히 많은 용어들이 만들어진다.<br />

간단하게는 변수 이름부터 시작해서 여러 가지 용어들이 만들어지는데 그 용어들을 관리 안 하는 조직들이 굉장히 많다.<br />
이 용어도 마찬가지로 회사가 성장하고 규모가 커지게 되면 당연히 더 기하급수적으로 많아진다. 그리고 팀으로 분화되고 사람도 많아지고 하다 보면 똑같은 대상을 다르게 부르는 경우들이 지속적으로 계속 발생을 한다. 그런데 그런 상황들이 클라이언트 사이드의 개발자 입장에서는 결국 응답메시지 포맷에도 영향을 미쳐서 A라는 서버에서는 똑같은 상품 정보를 Product라는 이름을 쓰고, B라는 서버에서는 Goods 이런 식으로 쓰게 되는 것이다. 그런데 같은 데이터베이스에서 온 같은 데이터인데 단어가 달라서 그걸 다르게 처리해야 된다거나 혹은 다른 거라고 생각하고 처리했는데 알고 봤더니 같은 거라든가 이런 여러 가지 미묘한 문제들이 계속 발생을 한다.<br />

그래서 이것도 마찬가지로 처음부터 초기에 서비스가 작을 때 사전을 만들어놓고 관리를 하고 그 사전을 기반으로 해서 모든 서비스들 개발자들이 새로운 데이터베이스나 필드들을 설계할 때 참조해서 쓰게 된다고 하면 아무리 회사의 사이즈가 커진다 하더라도 관련된 정보들이 발생하지 않고 건강하게 시스템이 발전할 수 있는 것이다.<br />
예를 들면 이런 식으로 관리하라는 이야기가 된다.<br />

| 시스템 고유명사 | 의미                   | 한글           | 축약 가능 | 축약형   |
| --------------- | ---------------------- | -------------- | --------- | -------- |
| user            | 서비스 사용자          | 사용자         | N         |          |
| product         | 판매 상품              | 상품           | N         |          |
| productName     | 판매 상품 명           | 상품명         | Y         | prodName |
| photo           | 판매 상품 이미지       | 상품 이미지    | N         |          |
| price           | 판매 상품 가격         | 상품 가격      | N         |          |
| description     | 상품 상세 설명         | 상품 상세 설명 | Y         | desc     |
| password        | 서비스 사용자 비밀번호 | 비밀번호       | N         |          |

- 시스템 고유명사: 실제로 사용되는 이름
- 축약 가능: 변수명이라던가 혹은 데이터베이스 테이블명 (회사 정책상 이 용어는 축약할 수 있어 또는 축약하지마를 명시해 두는 게 좋다)<br />
  그리고 축약이 가능한 경우, 축약형을 함께 명시해주는 것이 좋다.

서비스내에서 쓰이는 모든 고유명사들을 딕셔너리로 관리하고, 이 딕셔너리를 회사의 모든 서비스 개발자들한테 공유하고 (기획자들도 마찬가지) 이런 용어들을 사용해야 되니까 공유하고 이것들을 관리한다면 규모가 커졌을 때 용어로 인한 혼란은 막을 수 있다. 별 거 아닌데 이것들을 나중에 인식하고 한다고 하면 이 시스템 고유명사를 취합하는 데만도 엄청난 시간과 노력이 드니까 만약에 이런게 없다고 하면 반드시 구축하고 지금 초창기 상태라면 처음부터 이렇게 만들면 된다.<br />

처음에는 이렇게 간단한 문서 공유 기능을 이용해서 만들어도 되고 이게 좀 뭔가 시스템화 되고 싶다면 약간의 시간을 들여서 앱을 만들어도 된다. DB 구축해서 그 DB에 ADMIN 하나 간단하게 만들고, 검색이랑 관리기능 CRUD admin 정도만 만들어도 충분하니까 프론트엔드 개발자 입장에서는 이런 거 뚝딱뚝딱 금방 만들 수 있으니까. 뭔가 여러 가지 툴링을 해볼 수 있겠지만 미래에 대비해서 정말로 중요한 툴링이라고 생각할 수 있다. 그래서 이 부분은 한번 만들어보고 투자해보면 좋겠다고 이야기해본다.<br />

당장은 이게 얼마나 유용할지에 대한 생각이 들수도 있지만, 서비스가 점점 발전하면 나중에 엄청난 기여를 했다고 뿌듯해할 수 있는 아이템이니까 한번 해 보기를 권한다.
