## 2. 실무 웹 프론트엔드 개발자

```
1. 과거와 현재의 개발자
2. 시니어 개발자
3. 회사가 찾는 개발자
4. 동료가 찾는 개발자
```

<br />

### 과거의 웹 프론트엔드 개발자

프론트엔드 개발자, 서버 개발자에 대한 구분이 없었던 시기가 있었다. (대과거 😅)

너무 과거니깐 조금만 더 당겨보자면, 자바스크립트를 가지고 HTML과 CSS등을 이용해서 웹 클라이언트 애플리케이션을 개발하는 개발자를 '프론트엔드' 개발자라고 불렀던 것 같다.

이때의 프론트엔드 개발자의 주된 관심사는 HTML과 CSS를 가지고 UI를 만들고, 이것을 어떻게 보다 많은 로직들을 자바스크립트로 엮어서 클라이언트 사이드(브라우저)에서 잘 작동되게 할 것인가가 주된 관심사였다.

더 과거의 웹 애플리케이션에 비해서는 훨씬 더 코드 복잡도가 있기 때문에 "코드와 데이터들을 어떻게 잘 분리해서 애플리케이션을 작성할까?". 즉, 흔히 말하는 'MVC'패턴이라던가 혹은 'MVVM' 혹은 'MVP' 패턴 같은 그런 다양한 아키텍처에 대한 고민들을 많이 했었다. 그리고 서버 사이드 렌더링을 하던 시대에서 클라이언트 사이드 렌더링으로 넘어오던 기술적 변화가 있던 시기였기 때문에 SPA라고 하는 아키텍처에 굉장히 관심이 많았던 시절이기도 했다. (요즘은 잘 안쓰는 말까지 되버린 듯한 SPA, 이젠 너무 널리 또 당연하게 사용되서 그런 것 일까?) <br /> 요즘은 흔히 클라이언트 사이드 렌더링이냐, 서버 사이드 렌더링이냐 하는 이런 용어들을 더 많이 쓴다.

당시에는 SPA를 하기위한 필요한 여러 가지 라이브러리들. Angular, Angular JS, React, 백본 등등. 여러 가지 라이브러리들의 전성시대이기도 했었다.

주된 관심사가 그러니까, 클라이언트 사이드에서 구현되는 기술에 대해서 관심을 많이 가졌던 시기였다.

<br />

### 현대의 웹 프론트엔드 개발자

과거의 프론트엔드 개발자들이
'매일매일 쏟아지는 새로운 기술들, 라이브러리들 혹은 도구들을 어떻게 빨리 배우고 그 트렌드를 따라갈까에 헉헉대던 시기였다.'라고 하면, 현재에는 사실 굉장히 많이 압축된 측면들이 좀 있다.

시장 주도적인 프레임워크 혹은 React나 Vue.js 같은 것들을 많이 쓰고 (최근에는 차세대 프레임워크들이 제안되고 있기도 하지만) 이 2가지가 꽤 안착된 상황이고, '번들링'같은 경우에도 훨씬 더 많은 번들러들과 다양한 것들이 있었지만, 지금은 Webpack을 쓴다거나 Parcel같은 것들을 주도적으로 많이 쓰고 있는 경향을 보인다. 그리고 그런 툴들이 각각의 용도와 여러 가지 레퍼런스들이 있기 때문에, 어떤 프로젝트나 용도에도 꽤 많이 안정되어 있는 그런 상태라고 할 수 있다.

이런 상황에서 현재의 웹 프론트엔드 개발자를 정의해보자면, `'풀스택'지향 웹 클라이언트 사이드 개발자`.

(1) 여러 가지 개발직군들이 있지만, 웹 프론트엔드 개발자가 가장 풀스택하기 좋은 개발직군이라고 생각하기 때문이다.

왜냐하면, 어떤 완성된 product를 만드는 것에 있어서 클라이언트 사이드(UI)도 필요하고, 서버 사이드도 필요하고, 혹은 그 안의 네트워크나 인프라 여러 가지 지식들이 필요로 하는데, 그렇게 다양한 것들을 필요로 함에 있어서 웹 클라이언트 개발자들은 그 대부분의 기술들이 접근하기가 굉장히 용이한 상태라는 것이다.

UI와 관련된 부분은 기본적으로 전문성을 가지고 있고, 서버 사이드도 실제로 클라이언트 사이드를 만들기 위해서 서버 사이드 지식이 필수적으로 필요하기도 하다. 혹은 만들 수 있는 방법들도 많고, 자바스크립트 기반의 서버 사이드 개발도 이제는 그렇게 낯선 환경도 아니다.
그래서 실제 경험을 하는 개발자들도 굉장히 많고, 데이터베이스라던가 네트워크 같은 것들도 기본적으로 클라이언트 개발자라고 하면 알고 있어야 되는 기술이기도 하고 말이다.

이와 같은 측면에서 봤을 때, 인프라에 대한 공부만 적절히 수행해 준다면, 기본적으로 풀스택을 하는 데 있어서 아주 큰 허들을 갖고 있지는 않는 그런 측면들이 있다.

물론 사람마다 다 다르겠지만 다른 직군의 개발자들은 UI라고 하는 큰 장벽을 꽤 큰 허들로 느끼는 사람들도 굉장히 많기 때문에, 이런 관점에서 웹 프론트엔드의 개발자들이 풀스택 하기에 굉장히 좋은 환경에 놓여 있다고 생각을 한다.

(2) 프론트엔드 개발자들이 풀스택을 해야하는 상황에 노출되는 상황이 꽤 많이 노출되는 측면들이 좀 있는 것 같다. 인력문제든 상황문제든 여러가지 이유로 이런 상황에 자주 노출되곤 한다. 그때마다 내가 의욕만 있다고 한다면, 얼마든지 트라이 해 볼 수 있는 측면들이 있는 것이다.

그래서 실질적인 경험을 해볼수 있는 기회도 굉장히 많다는 측면이 있다.

(3) 클라이언트 개발자들은 기본적으로 서버사이드 지식도 알고 있어야되고, 인프라적인 환경 뿐만 아니라 데이터베이스까지 다 알고 있어야 클라이언트 사이드의 개발을 훨씬 더 효과적으로 혹은 더 좋은 애플리케이션을 디자인하고 개발을 할 수가 있다. 그래서 다른 모든 개발자들과 마찬가지로 프론트엔드 개발자도 풀스택에 대한 지식을 요구 받고 있고, 현대에 와서는 더욱더 많이 그런 부분들을 요구하고 있는 것 같다.

그래서 기본적으로는 클라이언트 사이드 기술을 중심에 두고 개발을 하긴 하지만, 전반적으로 대부분의 개발 지식들을 갖고 있어야 한다라고 하는 게 현대 프론트엔드 개발자들에게 사회적으로 조직적으로 요구하는 분위기인 듯 하다.

그래서 현대 프론트엔드 개발자라고 한다면, '언제든지 풀스택 할 수 있다'고 하는 마음가짐을 갖고 있어야 하는 것 같다.

<br />

### 시니어 개발자

말도 많고, 탈도 많은 시니어 개발자. 😅😅😅

시니어 개발자를 왜 필요로 하지?<br />
시니어 개발자가 왜 있어야 할까?<br />
시니어 개발자가 정말 존재는 할까?<br />

이런 저런 생각들...

내가 생각하는 시니어 개발자는?

내가 개발자로 경력을 이어나가면서, 내가 바라는. 아마 대체적으로,<br />
'나한테 인사이트를 줄 수 있는 시니어 개발자'<br />
'나한테 앞길의 로드맵을 알려줄 수 있는 시니어 개발자'<br />
'저 개발자와 일하면 내가 정말 많은 도움, 많은 배움을 받겠다.'<br />
로 그리는 시니어 개발자를 내가 만날 확률은 얼마나 될까?

이것은 마치 출근길에 나한테 엄청난 인사이트를 줄 멘토를 만날 확률과 굉장히 비슷하지 않을까? 😅 <br />
아마 시니어 개발자도 이런 확률에 가깝지 않나 하는 생각을 한다.<br />그러니까 우리는 결국, 만나지 못할 사람을 계속 그리워하는 그런 상황은 아닐까 이런 생각도 해보게 되는 것이다.

이럴바에야, 내가 스스로 원하는 시니어 개발자가 되는, '어떤 방법으로 그런 시니어 개발자가 될 수 있을까?'를 생각해 보고, 그렇게 되기 위해서 무언가 고민하고 실행하는 개발자가 되는 게 훨씬 더 현실적으로 높은 확률로 도달할 수 있는 그런 액션이 아닐까?

결론은, 파랑새 🕊. 내가 되자 시니어 개발자. 🤣🤣🤣

<br />

### 회사가 찾는 개발자

회사는 어떤 개발자를 찾을까?<br />
두 가지 유형.

(1) 독립적인 해결사! 뛰어난 엔지니어.

회사나 어떤 조직이 갖고 있는 기술적 난제에 대해서 늘 해결을 해줄 수 있는 그런 개발자. (우리가 열심히 공부하는 이유 😅)

(2) 긍정적이고 적극적인 동료 유형

긍정적이고 적극적인 동료란 어떤 것일까? 동료가 생긴다는 것은 굉장히 중요한 일일 것이다. 내가 일이 굉장히 많은데, 동료가 생기면 내 일의 일부분을 가져가서 나도 어느 정도 밸런스 맞춰서 일을 할 수 있게 되고, 동료도 마찬가지일것이다. 전체적으로 동료가 많아야 일을 생산적으로 할 수 있게 될 것이다.

그리고 그런 개발자 중에서 긍정적이고, 나한테 attitude 관점으로나 혹은 기술적 관점으로나 '저 동료 굉장히 잘한다', '일을 저렇게 잘 하는구나' 이렇게 자극을 줄 수 있는 개발자는 굉장히 좋은 개발자다.

그래서 일반적으로 이런 개발자들을 많이 찾는데, 회사도 이런 개발자들을 굉장히 원한다. 왜냐하면 이런 개발자들이 지속적으로 경험을 쌓고 성장하면 조직에 활력을 주고 그리고 좋은 시니어 개발자로 성장할 수 있는 재목이라고 생각하기 때문이다.

시니어 개발자로 성장하면 회사가 뭐가 좋을까? 아마 조직의 규모를 키울 수 있기 때문에 그럴 것이다. 서비스가 성장하려면 조직도 성장할 수 밖에 없을 것이다. 서비스는 성장하는 데 조직을 성장시키지 못한다고 하면 굉장히 큰 문제이고 실제로 많이 일어나는 일들 중 하나다. 시니어가 없어서 팀 하나의 규모가 너무 커진다거나 하는 일들이 비일비재하다. 일정 규모 이상으로 팀이 커지면 효율이 떨어지기 때문에 이와 같은 측면에서 회사는 이런 좋은 시니어가 될 재목의 개발자들을 많이 원하고 있는 것이다.

<br />

### 동료가 찾는 개발자

(1) 나에게 도움이나 혹은 조언을 해줄 수 있는 개발자

자극을 주는 개발자. <br />
굉장히 잘하는 개발자나 혹은 일을 잘하는 개발자<br />
혹은 나한테 어떤 조언을 주는 시니어 개발자<br />

이런 종류의 개발자들을 우리는 일반적으로 많이 찾게 된다.

(2) 내 일을 덜어갈 수 있는 개발자

아주 많이 존재하는 일반적인 유형의 개발자.
일도 줄이고, 야근도 덜 할 수 있는 😭

1인분의 역할만 충분히 해낼 수 있다면...!

(3) 나에게 자극을 주는 개발자

나뿐만 아니라 우리팀에 그 사람이 들어왔는데, 대부분의 개발자들이 그 사람을 보고서 자극을 받는다.<br />

'아. 저렇게 개발해야겠구나.'<br />
'아. 저렇게 생활해야겠구나.'<br />
'아. 저 친구는 저렇게 성장하는구나.'<br />
'저렇게 학습하는구나.'<br />

이렇게 보고 배울게 많은 개발자.<br />
그 사람이 내게 '이렇게 해보세요', '이것 좀 보세요' 이야기 하지 않아도 스스로 하는 행동 자체를 주변의 동료들이 보고선 자극을 받는...😊

전체적으로 조직이 활기가 돋고, 전반적으로 동료들을 함께 성장시킬 수 있게 된다. (정상적인 조직이라고 하면 말이다. ^^; ...)

(4) 도움을 주고 싶은 개발자

내가 좋은 시니어 개발자가 되었거나 되고자 한다면,<br />
반드시 신입 개발자와 함께 일하면서 신입 개발자도 성장시킬 수 있는 훈련을 해야 한다. 혹은 그런 고민을 해봐야 한다. 그래야 나도 성장하고
좋은 시니어가 될 수 있다.

왜냐하면 나 스스로 혼자만 무언가를 열심히 한다고 해서 좋은 시니어 개발자가 되는 건 아니다. 시니어 개발자라고 하는 것은 굉장히 넓은 스펙트럼의 역량들을 요구하고 있기 때문에 기술뿐만 요구하는게 아니다. 사람을 다루는 것 혹은 사람을 도와주는 것, 타인에게 자극을 주는 것, 사람과 사람간의 문제, 조직과 조직간의 문제를 풀어내는 것. 이런 여러 가지 것들... 거기에 주니어들의 고민과 주니어들의 성장도 포함되는 것이다. 이런건 이론적으로는 배우기 굉장히 어렵다. 실제 다양한 유형의 주니어들을 만나보고, 고민도 들어보고, 같이 해결해보고자 노력해보고 한번 실행해보고, 결과도 같이 보고 회고도 해보고, ... 이런 과정을 통해서 우리들도 얻는 인사이트가 있고 다음에 어떻게 해볼지에 대한 지식도 얻고와 같은 과정을 거치면서 좋은 시니어가 되어가는 것이기에...

이와 같은 맥락에서 꼭 해봐야 할 일은 바로 주니어 개발자와 함께 협업해 보는 것이라 할 수 있다. 😅
