## 입사 전 준비

급격하게 좋아진 개발자들의 처우와 그만큼 치열해진 경쟁. 우리들도 그만큼 노력해야 한다. 😅

어떤 준비를 해야할까?

---

```
1. 사라진 학력
2. 기본인 기본기
3. 경험의 표현
4. 면접
```

### 학력을 대신할 정보. 경력.

<br />

### 기본기. (풀스택 지향을 지향하는 클라이언트 사이드 개발자)

한 직군의 개발자에게 훨씬 더 많은 역할들을 요구한다.<br />
이처럼 많은 역할을 요구할 수 있는 부분들은 개발자들이 했던 역할들을 어떤 소프트웨어나 도구가 대체하기 때문에 개발자가 할 수 있는 영역이라고 하는 건 기존 대비 훨씬 더 줄어들고 있는 측면들이 있다. 그러면 더 넓히거나 혹은 역할을 더 고도화하거나 하는 부분들이 필요할 텐데 당연히 가장 손쉬운 건 역할을 넓히는 것이다. 그렇게 역할을 넓힐 때, 빠르게 넓히기 위해서 가장 필요한 지식은 뭘까? 그건 바로 기본기라고 생각하기 때문에 그렇다. 그래서 회사들이 바로 기본기를 강조하고 기본기가 착실히 다져져있는 개발자를 원하는 것이다. 하다못해 기본기가 현재는 좀 어느 정도 부족하다 하더라도 기본기를 꾸준히 학습하고 그 꾸준히 학습하는 것의 중요도를 인지하고 있는 개발자를 바라는 것이다.<br />
이와 같은 측면에서 기본기 연마를 꾸준히 해야 한다. 최소한 운영체제, 언어론, 네트워크, 자료 구조 같은 것들은 꾸준히 시간을 내서 투자할 가치가 충분히 있다고 생각한다.

<br />

### 경력의 표현

"어떻게 표현하는게 자신의 경력을 잘 표현하는 걸까?"

나의 경력은 면접관이 현재 내가 어떤 역량을 갖고 있는가, 어떤 상태인가를 미루어 짐작해 보기 위한 근거로서 과거의 경험을 들춰보는 것이다.(+ 포텐셜)

3가지 키워드.

(1) 경험. 경험이란 무엇이고 어떻게 표현해야 할까?

ex. 도서 관리 프로젝트 웹 애플리케이션 개발(회원 시스템 담당자)

면접관에게 어떤 정보를 줄수 있을까?<br />
내가 어떤 역량을 가진지 판단할 수 있는 근거가 될까?

Nope. 면접관은 아무것도 알 수 없다. 😅

어떤 의도를 가지고 그 일을 했는가?

ex. 내가 성능이 1.5초 되는 웹 애플리케이션이 있었는데,(현재 상태) 그 성능을 1초 미만으로 튜닝하기 위해서(의도) 결과적으로 0.9초까지 속도를 높였다. 이렇게 속도를 높인 것에 대한 기술 어프로치는 이러이러한 것들이 있었고, 결과적으로 성공했다. 라고 생각한다.

(2) 현재 나의 상태. 현재의 나는 어떤 엔지니어인가?

객관적인 언어와 현재 나의 엔지니어로서 부족한 점을 적시하는 일과 그 부족한 점을 개선하기 위해서 어떤 활동을 하고 있는지를 적는 일이 중요하다.

ex. 나는 현재 어떤 점이 부족하다. 그래서 그 부족한 부분을 보강하기 위해서 현재 나는 이러이러한 것을 지속적으로 하고 있다.

왜냐하면, 어떤 엔지니어도 완벽할 수 없고 어느 시점으로 보면 항상 부족함이 있기 마련이다. 그리고 그 부족함을 아는 개발자와 모르는 개발자는 엄청난 성장성의 차이를 갖게 된다. (나의 상태를 늘 모니터링하고 있다는 증거)

<br />

### 면접

(1) 진정성. (말을 잘한다고해서 느껴지는건 아니다. 😊)

회사에 대한, 서비스에 대한.

(2) 프로그래밍 그 자체를 즐거워하고 좋아하는 사람.
