## 4. 회사 선택 체크리스트

요즘 시장은 상향 평준화.

```
1. 좋은 회사틀
2. 성장의 구체화
3. 회사의 상태
```

"내가 기대하는 부분은 어떤 것인가?"를 구체적으로 정의할 수 있어야 내가 원하는 가장 핏한 회사를 찾을 수 있을 것이다.

"무엇을 성장으로 정의하지?", "어떤 걸 보고 성장했다고 할 수 있지?", "내가 현재 어떤 회사에가면 성장할 수 있는거지?", "성장했다는 걸 어떻게 알 수 있을까?"... 성장이라고 하는 것이 실제로 굉장히 추상적인 개념이라는 생각이 든다. 구체적인 성장의 모델을 그려보자!

(1) 다양성

내가 현재까지 해보지 못한 무언가.

(2) 엔지니어로서 깊이 있는 기술을 한 번 탐닉해 볼 욕망이 생긴 것일까?

지금 프론트엔드 개발이라고 하는 것의 깊이는 무엇일까?<br />
현재 웬만한 서비스들은 한 번 개발을 해봤고, 그 서비스라고 하는 것이 결국 서버로부터 데이터를 fetch 받아서 디자이너가 그려놓은 UI와 동일한 UI를 HTML과 CSS를 이용해서 만들어내는 것. 이게 다가 아닌가?

그 이외에 더 다른 깊이 있는 기술을 한번 다뤄보고 싶어. 프론트엔드 분야에서 더 깊이 있는 기술이라는 건 어떤 걸까? 어떤 것이 더 기술적인 깊이가 있는 도전일까? 와 같은 고민들...

(3) 사람(동료)

내가 이때까지 만났던 동료들 혹은 내가 정말 존경할 수 있는 혹은 나한테 굉장히 많은 자극을 줄 수 있는 누군지는 모르겠지만 그런 동료가 많은 회사에 한번 들어가서 굉장히 재미있는 프로젝트 혹은 인사이트 있는 프로젝트를 한번 해보고 싶어.<br />
프로젝트의 향상보다 혹은 서비스의 종류보다는 그것을 같이 할 수 있는 좋은 동료들과 한번 협업이라고 하는 것의 희열을 한 번 느껴보고 싶다.

(4) 미지의 그 무언가에 대한 탐닉

저런 종류의 도메인이 있었던가? 싶은...

<br />

### 회사의 상태

내가 원하는 회사를 고르는 방법. 중요한 포인트.

(1) 회사의 규모

매출 규모, 전체 직원의 수, 대기업? 중견기업? 중소기업? 의 측면말고, 개발이라고 하는 측면에서의 "전체 개발자 수는 어떠한가?" 혹은 "전체 직원 대비 개발자의 비율은 어느 정도인가?" 혹은 "내가 조인하고 싶은 팀의 개발팀 규모는 어느 정도인가?" 그리고 "거기서 나와 협업하는 나와 동일한 직군의 개발자 수, 동료의 수는 몇 명 정도인가?" 이런 규모들...

(2) '서비스의 유형에 영향을 많이 받는 개발자'인지 혹은 '서비스보다는 개발 문화에 훨씬 더 영향을 많이 받는 유형의 개발자'인지를 스스로 알고있어야 한다.

(3) 리스크

- 개발조직이 거대한 경우, '어떤 방식으로 일을 하는가?'
  \: 일은 많지만, 일 하나하나의 수준이 그렇게 높지 않은 경우가 있다.
  고만고만한 일들을 엄청 많은 개발자가 하고 있는 경우.<br />
  \: 규모가 큰데, 직군 간의 커뮤니케이션에도 많은 투자를 하고 있다.(굿)

- 소규모의 개발 회사
  \: 사람이 적으니까 그만큼 일이 많을 것이고, 한 사람한테 주어지는 역할과 기대되는 역량들도 훨씬 더 다양하고 많을 것이다. 그렇다고 하면 우리가 그것을 감당할 수 있는가? 라고 하는 용기의 문제일수도 있다. ('최소한 3명 이상의 동일 직군 개발자는 있어야 하지 않나?' 하는 생각을 한다.)
