## 리팩터링 #2 - 새로운 도구의 도입

```
1. 문제점 제시
2. Recoil
3. npm 패키지 등록 방법
```

### 문제점 제시

`/web/webview1.1`, 상태관리도구를 리덕스 툴킷을 기반으로 한 리덕스를 사용하고 있었는데, 개발자들이 여전히 많은 불만들을 가지고 있다. 놀랍게도 가장 여전히 많이 사용하고 있는 리액트 생태계의 상태관리자임에도 불구하고 '굉장히 어렵다', '보일러 플레이트 코드가 많아서 코드를 좀 많이 작성을 해야해'라고 하는 것. 그리고 이게 리덕스 툴킷 같은 것들이 도입되면서 개인적인 생각으로는 어려운데 그 어려움이 해소되는 것이 아니라 그냥 추상화해서 감춰놓은 것 같다. 그래서 어떻게 보면 더 복잡해 보이는 경향성도 좀 있는 것 같다.<br />

리덕스를 가지고 개발을 할 때, 보일러 플레이트 코드가 굉장히 많아서, 혹은 리덕스 자체의 사상이 좀 어려운 측면들이 있어서 리덕스를 좀 벗어나고 싶다라는 생각을 하는 사람들도 있을 것 같고, 여러가지 불만이 좀 있을 수 있다. 어떤 부분이 불만이라고 생각하는지, 어떤 부분을 문제라고 생각하는지 묻고 싶다.<br />

이런 문제 제기를 한번 해보고 싶다. 과연 리덕스와 같은 상태 관리자가 상태를 관리함에 있어서 기본적으로 스토어라고 하는 컨셉을 쓰고 있고, 그 스토어에 앱이 갖고 있는 모든 상태를 다 몰아넣고 관리를 하고 있는데, 그것이 과연 맞는 일인가 라는 것이다. 어떤 관점에서 문제 제기냐면 앱이라고 하는 것은 결국 여러 개의 화면이 하나로 뭉쳐져 있는 상황인데, 상태라고 했을 때 그 상태의 디펜던시는 특정 화면에 많이 몰려 있을까? 아니면 앱 전역에 걸쳐서 공유되는 상태가 많을까? 라고 하는 문제 제기를 한번 해본다.<br />

지금 쇼케이스 웹앱만 하더라도 화면이 두 개다. 목록 화면이 있고 그리고 상세 화면이 있다. 각각의 API fetch를 한다. 목록 화면에서는 상품에 목록을 fetch하고, 상세 화면에서는 특정 하나의 상품을 fetch하고. 그럼 결국 로직이 이렇게 될 것이다. API를 호출하고 API의 응답을 상태에 업데이트하고, 그 상태를 기반으로 렌더링을 하는... 그런데 화면, 화면마다 상태를 공유하는 게 아니라 새로운 API에 의존하고 있는 것이다. 즉, UI는 리덕스 스토어의 상태에 의존적이라기보다는 API의 응답에 의존적인 경향성을 가지고 있다 라고 하는 것이다. 그리고 어떤 화면이든 공유되는 자원상태는 생각보다 많지 않더라. 예를 들면 로그인 화면의 로그인 상태라든가 혹은 유저 프로필과 같은 그런 류의 상태에서는 어떤 화면에서도 다 공유되어야 하는 성격을 갖고 있는 상태이지만, 애플리케이션을 개발하다 보면 그런 몇몇 상태 빼고는 대부분 특정 화면에 디펜던시를 갖고 있는 상태가 많다. 그래서 리덕스의 사상 중에 전역 상태 하나에다가 애플리케이션의 모든 상태를 다 집어넣는 그런 부분들이 좀 비효율적인게 아닌가라는 생각을 한다. 보일러 플레이트가 좀 많고 한 부분들도 물론 불편하지만 그것보다는 특정 화면을 보고 있는데 그 화면에서는 쓰고 있지 않은 수많은 상태들이 스토어에는 가득 가득 담겨있어 라고 하는 것이 뭔가 메모리 낭비인 것 같기도 하고, 여러 가지 측면에서 좀 비합리적이고, 비효율적이다 라는 생각이 좀 든다.

<br />

### Recoil

그래서 상태 관리를 전역이 아니라, 그냥 페이지 단위 혹은 그 상태에 포커스를 두고 그 상태를 쓰고자 하는 컴포넌트에서만 가져다 쓰는 형태로, 아주 심플하게 바뀌는 상태 관리자가 있으면 어떨까 싶은 생각이 들었는데, 그런 측면에서 여러 가지가 있을 것이다. mobx도 있고 혹은 아예 극단적으로 API 응답과 디펜던시를 훨씬 강화한 리액트 쿼리라던가 swr 같은 그런 류의 라이브러리들도 있는데, 좀 전통적인 상태 관리자 비교를 위해서 방금 이야기했던 그런 컨셉에 조금 더 가깝고 훨씬 심플한 상태관리자인 recoil을 한번 선정을 해 봤다. 그래서 recoil을 만약에 도입을 한다라고 했을 때, 부분적으로 여러 개발자들 동료들이나 한번 테스트를 해보고 혹은 본격적으로 도입을 한다고 하면 당연히 리소스가 드니까, 리소스가 든다는 건 결국 합의가 필요하다는 것이다. 일정이나 리소스 자원 분배와 관련돼서 그러면 결국 설득을 해야되니까. 이렇게 도입됐을 때 얼마나 좋아지는지를 가시화시키는 게 굉장히 중요할 것이다. 역시나 그래서 간단한 상태를 한번 도입 해보면 기존의 코드와 얼마나 달라지는지를 한번 실험해보도록 하자.<br />

적용된 코드는 `/web/webview1.2`에 있다.<br />
package.json을 보면 recoil이 추가되어 있는 걸 볼 수 있다.<br />
코드를 한번 보면 `src` 밑에 `common`의 하위에 기존에는 `store`가 있었고, `atom`이라고 하는 게 추가가 됐다.<br />

recoil이라고 하는 상태관리자는 발표된 지는 한 2년 정도 된 것 같다. 2020년인가 2021년인가...<br />그 때 발표가 됐었고, 리액트 개발팀에서 개발하고 배포했다고 해서 굉장히 관심을 많이 끌고 있다. 관심을 많이 끌고 있는 것과 달리 사용률은 아직도 여전히 리덕스가 압도적으로 많긴 하지만, 리액트팀에서 하는 거니까 꾸준히 관심을 가지면 좋을 것 같다.<br />

애플리케이션 루트에 한번 가보면,<br />

```js
// /web/webview1.2/src/index.js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";
import reportWebVitals from "./reportWebVitals";
import { App, store } from "./common";
import { Provider } from "react-redux";
import { BrowserRouter } from "react-router-dom";
import { ChakraProvider } from "@chakra-ui/react";
import { RecoilRoot } from "recoil";

const domContainer = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));

domContainer.render(
  <React.StrictMode>
    <ChakraProvider>
      <BrowserRouter>
        <Provider store={store}>
          <RecoilRoot>
            <React.Suspense>
              <App />
            </React.Suspense>
          </RecoilRoot>
        </Provider>
      </BrowserRouter>
    </ChakraProvider>
  </React.StrictMode>
);

// If you want to start measuring performance in your app, pass a function
// to log results (for example: reportWebVitals(console.log))
// or send to an analytics endpoint. Learn more: https://bit.ly/CRA-vitals
reportWebVitals();
```

recoil 문서를 보면 recoil에 대해서 쉽게 학습할 수 있겠지만, 지금 코드를 보기위해서는 아주 핵심적인 코어 컨셉 두 가지만 알면 될 것 같다. 상단의 recoil에서 RecoilRoot라고 하는 컴포넌트를 가져와서 전체를 한번 감싸주는 것이다. 그리고 앱 자체를 RecoilRoot로만 감싸는 게 아니라 리액트의 Suspense 컴포넌트로 한번 감싸둔다. 감싸 둔 이유는 조금 있다 다루고, 이렇게 만들어 놓으면 recoil을 쓰기 위한 기본 준비가 끝난다. (아주 심플!)<br />
그리고 나서 상태를 만들어야 되는데 상태는 두 가지로 만들 수 있다. 상태는 두 가지로 만들 수 있다. atom이라고 하는 것과 selector라고 하는 걸 이용해서 만들 수 있는데, atom을 한번 보자.<br />
index.js에는 하나의 atom이 정의가 되어 있다.

```js
// /web/webview1.2/src/common/atom/index.js
import axios from "axios";
import { atom, selector } from "recoil";

export const serverConfigState = selector({
  key: "serverConfig",
  get: async ({ get }) => {
    const response = await axios("/config");
    return response.data.result.server;
  },
});
```

atom이라고 하는 것은 recoil에서 하나의 상태를 만드는 단위라고 생각하면 될 것 같다. 함수 컴포넌트 안에서 useState로 상태를 만들듯이, 그 useState로 만드는 단위와 굉장히 유사하다라고 생각하면 된다. 단지 얘는 아까 RecoilRoot 하위에서 어디서든 사용할 수 있게끔 참조해서 사용될 수 있게끔 작동한다는게 좀 다르다. (useState는 그 함수안에서의 스코프로 한정된다.) 얘는 RecoilRoot 하위에서 스코프가 생성되니까 전체 애플리케이션을 RecoilRoot로 감싸놓으면, 그 애플리케이션 안에 어디서든지 이 상태를참조할 수 있다라고 하는 것이다. 그러니까 상태의 스코프를 스코핑하기에 굉장히 편리하다라고 할 수 있겠고, 컴포넌트와 컴포넌트 간에서도 컴포넌트가 달라져도 언제든 이 상태를 참조할 수 있게 된다 라는 것이다. 아주 심플하다.<br />

atom을 만드는 데 두 가지 방법이 있다.<br />
atom이라고 하는 함수를 이용해서 만드는 방법이 있고, selector라고 하는 함수를 이용해서 만드는 방법이 있는데, 둘 다 기본적으로 atom을 만들 수 있다. 그런데 어떤 차이가 있냐면, 이 atom의 상태 값의 업데이트가 동기적이냐 비동기적이냐에 따른 차이가 있다. 이 atom으로 만들면, 기본적으로 동기 상태다. 리덕스의 퓨어한 상태와 똑같다라고 보면 될 것 같고, 이 selector를 가지고 atom을 만들면 그 안의 상태가 비동기적으로 업데이트 된다라고 이해하면 된다.<br />

위의 프로토타이핑 해놓은 코드는 웹뷰 쇼케이스가 애플리케이션이 실행될 때 fetch 해오는 데이터가 있는데, 그게 server config를 remote config에서 가져오는 것. 그 상태가 하나 있다. 그래서 cdn 서버가 어디 있는지의 호스트를 가지고 이미지 앞에 호스트 정보를 붙인다거나 이렇게 쓰는데, 이 자체를 API를 통해서 가져오게 되니까. 즉, 비동기로 데이터를 가져오니까 이걸 한번 atom으로 정의를 해봤다.<br />

구조는 selector에 객체를 하나 넘겨주고, 모든 atom은 유니크한 문자열 키를 지정하게 되어 있다. 그래서 serverConfig라고 지정을 해놨다. 마치 리듀서의 액션의 액션 타입과 유사하다. 그래서 적절히 지정을 하면 된다. 그리고 이 get이라고 하는 메소드를 구현을 하면 되는데, 이 get이라는 의미에서 알 수 있듯이 데이터를 fetching해오는 그런 메소드다. 그래서 async 함수로 구현을 하고 그리고 나서 나머지는 우리가 가지고 오려고 하는 API fetching을 넣으면 된다. 그래서 axios로 config를 가져오고,(`const response = await axios('/config')`) 응답이 오면 result의 서버 데이터를 그냥 return을 한다.(`return response.data.result.data`) 이게 끝이다.<br />

물론 예외 처리나 이런 것들은 현재 안 해놨기 때문에 코드가 훨씬 더 간단한 측면들이 있고, 예외처리 같은 경우는 코드를 더 프로덕션 수준으로 만들기 위해서는 하면 되니까 특별하게 핵심적인 로직을 파악하기 위해서 불필요한 건 좀 걷어냈다. 이렇게 atom을 정의해 놓으면 이제 사용할 일만 남은거다.<br />

리코일에서의 패칭은 특별하게 명시적으로 타이밍을 지정하지는 않는다. 결국 그 첫 번째 recoil value. 즉, atom이 참조될 때 자동으로 저 fetch 작업들이 일어난다. 앱 컴포넌트에(`App.js`)에 그 로직을 넣어놨다.<br />

atom 값을 가져오는 건 `useRecoilValue` 훅을 제공한다. 그래서 이 `useRecoilValue` 훅에다가 `serverConfigState`라고 하는. 즉, 위에서의 그 atom을 불러다가 넣어주면 모든 일이 자동으로 일어난다. 그리고 `serverConfig`가 리턴 값으로 받아지는 것이다. 이 안이 비동기이기 때문에 이 `serverConfig`는 비동기적으로 응답을 받고, 이 atom이 리턴하는 바로 `response.data.result.server` 값이 넘어오게 된다. 그래서 이 serverConfig라고 하는 값으로 갖고 오게 되고, 한번 fetching이 일어나면 특별한 로직(refresh로직)을 만들어 놓지 않는 이상 그 다음엔 안 갖고 올 것이다.<br />

```js
import React, { useEffect } from "react";
import { Route, Routes } from "react-router-dom";
import { useDispatch } from "react-redux";
import { fetchConfig } from "../common/store/features/config";
import { Showcase, ProductDetail } from "../pages";
import { AppLogger } from "app-logger";
import { useRecoilValue } from "recoil";
import { serverConfigState } from "./atom";

export const App = () => {
  const serverConfig = useRecoilValue(serverConfigState);
  const dispatch = useDispatch();

  AppLogger.setup({
    service: "12shop",
    application: "showcase",
  });

  useEffect(() => {
    dispatch(fetchConfig());
  }, []);

  return (
    <>
      <Routes>
        <Route index element={<React.Suspense children={<Showcase />} />} />
        <Route
          path="/detail/:id"
          element={<React.Suspense children={<ProductDetail />} />}
        />
      </Routes>
    </>
  );
};
```

이 App컴포넌트에서는 현재 serverConfig를 사용하고 있지 않는데, 샘플로 기존의 리덕스의 코드를 한번 같이 비교하기 위해서 코드를 넣어놨다. 위에 보면 useEffect의 `dispatch(fetchConfig());`라고 하는 것을 가져오는데, 사실 똑같은 걸 가져오는 상황인데 코드 구조가 굉장히 다르다. `dispatch(fetchConfig());`를 하기 위해서는 당연히 이 `common/store` 밑에 피처의 블라블라 리듀서도 작성하고, 비동기 작업들을 하게 되고 이 비동기 작업을 한번 잠깐 보자면,

```js
// /web/webview1.2/src/common/store/features/config.js
export const configReducer = createSlice({
  name: "config",
  initialState,
  reducers: {},

  extraReducers: (builder) => {
    // ✅
    builder
      .addCase(fetchConfig.pending, (state) => {})
      .addCase(fetchConfig.fulfilled, (state, action) => {
        const { result } = action.payload;
        state.server = result.server;
        state.status = true;
      });
  },
});
```

builder에 각각의 promise 상태에 따른 pending이나 fulfilled, result에 대한 구현들을 다 하고 있다. 이것과 비교해보면 atom의 코드가 얼마나 단출한지 극단적으로 비교가 된다.

```js
// /web/webview1.2/src/common/atom/index.js
import axios from "axios";
import { atom, selector } from "recoil";

export const serverConfigState = selector({
  key: "serverConfig",
  get: async ({ get }) => {
    const response = await axios("/config");
    return response.data.result.server;
  },
});
```

사용하는 부분을 살펴보면,

```js
// /web/webview1.2/src/pages/Showcase.js
...
import { useRecoilValue } from 'recoil';
...

function Showcase() {
  ...
  const serverConfig = useRecoilValue(serverConfigState);
  ...

  return (
    ...
    products.map(({id, productName, photos}) => {
      const imageUrl = buildCDNUrl(photos[0], 'small', serverConfig.cdn);
      ...
      return (
        ...
        <ProductCard title={productName} url={imageUrl} />
        ...
      )
    })
    ...
  )
}
```

이 코드를 보면 어디에도 이게 비동기인지 혹은 저 serverConfig가 전역에 있는지 혹은 어떤 스코프에 가져 있는지를 전혀 신경 쓰지 않고, 그냥 저게 다다. atom을 정의하고 Provider 루트로 감싸주고 그리고 hook을 이용해서 value를 가져오고 이게 다다. 너무나 심플하다고 할 수 있다. ^^;<br />
그래서 이게 전역 상태라기 보단 atom은 독립적이기 때문에 atom이 정의되고 그것을 필요로 하는 컴포넌트가 그냥 hook을 통해서 가져 와서 쓰는 형태로 되어 있어서 매우 심플하다라고 할 수 있다. 근데 저게 비동기 작업인데, 언제 pending상태에서 fulfilled로 되고, 그리고 그 중간단계의 로딩이나 이런 걸 처리하려면 어떻게 해야 하나라고 하는 의문이 들 수 있는데, 그 의문에 해답이 루트(index.js)에 있다.

```js
domContainer.render(
  ...
  <RecoilRoot>
    <React.Suspense>
      <App />
    </React.Suspense>
  </RecoilRoot>
  ...
);
```

루트의 `<App />`의 `React.Suspense`를 가지고 감싸놓고 있는데, recoil 자체는 리액트에서 suspense 스펙과 같이 작동 되게끔 디자인이 되어 있다. 그래서 이 suspense의 fallback 같은 것들. 그래서 로딩 화면 같은 것들을 구현할 수 있는데, 감싸고 있는 앱 하위에 `useRecoilValue(serverConfigState)`와 같이 비동기 recoil atom이 있다고 하면, 이 비동기 작업이 끝날 때까지 fallback 화면이 보여지고, 그리고 이 fulfilled 되면 자연스럽게 suspense 하위의 앱이 렌더링 되는 식으로 작동이 되게끔 되어 있다.<br />

물론 이런 구조가 리액트에 대한 상당한 이해를 기반으로 하고 있지만, 그게 되어 있다 라는 전제로는 코드의 구성이 기존의 리덕스와 비교하기 힘들 만큼 단순한 구조를 갖고 있다라는 걸 우리가 알 수 있고, 이걸 전반적으로 recoil로 전부 다 리팩토링 한다고 하면 엄청나게 코드가 간결해진다는 걸 이것만으로도 알 수 있으니까 충분히 이걸 기반으로 해서 팀과 구성원들을 설득해 볼 수 있을 것이다.<br />

그리고 이런 구조에서 앞으로 더 고도화됐을 때, 더 개선시킬 수 있는 어떤 아이디어 같은 것들은 뭐가 있을까? Insight라고 할까...? 내가 생각했을 때는 이 atom이라고 하는 자체를 configration을 불러오거나와 같은 여러 가지 공통 동작들이 있을 것이다. 역시나 서비스 수준 스코프에서 말이다. 그래서 UI 컴포넌트 말고도 이 atom도 공통 라이브러리화해서 서비스내에서 자주 쓰는 그런 형식들은 통일화된 규격으로 만들 수도 있지 않을까. 그런 어프로치를 시도해 볼 수 있지 않을까. 라는 아이디어도 떠오르고 한번 시도해보면 재밌는 프로젝트가 되지 않을까라는 생각도 든다. 그런데 그런 것들을 리듀서로 하기에는 리듀서는
기존 코드와 보일러 플레이트의 이런 엮임이 굉장히 심하기 때문에 뭔가 탁 그 부분만 발라낸다고 하는 구조가 잘 눈에 안 보인다. 그런데 atom은 딱 보기에도 굉장히 독립적이니까 그래서 저 모양으로만 보면 따로 리파지토리로 분리해 볼 수도 있겠다. 그래서 공통화 해볼 수도 있겠다 라는 생각도 든다.

<br />

### npm 패키지 등록 방법

마지막으로 여기 app-logger라고 하는 로그 남기는 라이브러리를 실제로 private npm에 등록하는 과정을 한번 보여주려한다. pacagek.json을 살펴보면 file로 되있는 것을 프라이빗 npm으로 한번 등록하는 걸 해보자.

```js
// /web/webview1.2/package.json

...
"app-logger": "file:../../library/app-logger"
...

```

실제 프로젝트를 할 때, 저렇게 할 수는 없는 노릇이니까 이걸 한번 등록해보자.<br />
`/library/app-logger`폴더에 들어가보면, `.npmrc`라고 하는 파일이 하나 추가가 되어 있다. 여기에 regstry해서 프라이빗 npm을 구축하는 솔루션, verdaccio(4873포트)의 서버를 regstry 해 놨다.

```
# /library/app-logger/.npmrc
registry=http://localhost:4873
```

기본적으로 npm set registry 해가지고 등록을 해 놓으면, 전역으로 되기 때문에 verdaccio가 항상 실행되고 있어야 한다. 회사에 전부 다 적용되는 프라이빗 npm으로 설치해놨으면 그렇게 하면 되는데, 그렇지 않고 로컬에서 뭔가 실험을 할 때는 전역이 아니라 어떨 땐 verdaccio를 쓰고 어떨 때는 쓰고 싶지 않다라고
했을 땐 registry를 프로젝트 스코프로 제한 할 수가 있다. 그래서 프로젝트 밑에 `.npmrc` 파일을 만들고
위와 같이 해 놓으면, 이 프로젝트만 verdaccio를 proxy 삼아서 거치고 npm을 가게 되는 형태로 되어 있다. 그러니까 이 rc 파일을 만들어 놓으면, 이 프로젝트를 만약에 npm에 퍼블리싱하고 등록한다고 하면 verdaccio에 등록이 될 것이다. 그래서 `.npmrc` 파일이 만들어져 있는 것이고, 이 상태에서 한번 app-logger를 등록해보자.<br />

build를 한 상태에서 `npm publish` 하면 된다.<br />
만나게 되는 error case들...

- user가 등록되어 있지 않은 경우. (에러 문구의 안내를 따라가면 된다. feat. `npm adduser`)
- 기존에 등록된 버전과 똑같은 버전으로 퍼블리싱을 하려면, 버전 충돌로 안되기 때문에 `package.json`의 version을 수정해준다.
- 같은 이름의 패키지가 있는 경우. (`npm search`로 같은 이름의 패키지가 있는지 검색해본다.)

```
NAME                      | DESCRIPTION          | AUTHOR          | DATE       | VERSION  | KEYWORDS
app-logger                | app-logger           | =villadora      | 2014-08-27 | 0.2.1    | app-logger logger bunyan app
node-app-logger           | structured logging…  | =raniket        | 2022-04-24 | 1.0.7    | logger logging nodejs-logger node-app-logg
```

> 실제 npm에 app-logger가 있는 걸 확인할 수 있다.<br />
> 이랬을 때, 이상하게 verdaccio가 verdaccio에 있는 이름에 없으면 그냥 등록을 하면 될텐데, 그렇게 동작하진 않는다. 실제 npm에도 이름이 충돌이 있는지를 검사를 한다. 그래서 이름을 바꿔줄 필요가 있다.

<br />

위와 같은 에러가 없는 경우 잘 등록이 된다.

```
$ npm publish

npm notice
npm notice 📦  app-12shop-logger@1.0.1
npm notice === Tarball Contents ===
npm notice 780B   dist/cjs/index.js
npm notice 2.3kB  dist/cjs/index.js.map
npm notice 715B   dist/esm/index.js
npm notice 2.3kB  dist/esm/index.js.map
npm notice 1.1kB  lib/index.ts
npm notice 723B   package.json
npm notice 853B   rollup.config.js
npm notice 11.1kB tsconfig.json
npm notice === Tarball Details ===
npm notice name:          app-12shop-logger
npm notice version:       1.0.1
npm notice filename:      app-12shop-logger-1.0.1.tgz
npm notice package size:  5.8 kB
npm notice unpacked size: 19.9 kB
npm notice shasum:        53a8656d0d25fa65a9529a4ea423ab070fda1da3
npm notice integrity:     sha512-yYXui6qpCJtNR[...]lOfbwx24OhyZA==
npm notice total files:   8
npm notice
npm notice Publishing to http://localhost:4873/
+ app-12shop-logger@1.0.1
```

이제 이 이름으로 `webview1.2`에서 install을 해보면...(우선 이 프로젝트에서도 `.npmrc`에서 registry가 잘 등록이 되어있는지를 확인해야 한다.)<br />
잘 설치되는 것을 확인할 수 있다.<br />
그러면 이제 file로 설치하는 `app-logger`패키지를 지우고, `app-12shop-logger`를 사용할 수 있게 된다.

```json
...
"app-12shop-logger": "^1.0.1",
"app-logger": "file:../../library/app-logger",
...
```

12shop 컴포넌트 라이브러리도 이런 식으로 등록을 해놓고, 얘도 그렇게 등록을 해놓으면 프라이빗 npm의 운영을 해보게 되는 것. 그럼 훨씬 더 개발이 구조화되고 형식적인 측면에서 완전하다라고 할 수 있다.<br />

그래서 이렇게 리파지토리가 독립된 리파지토리를 운영을 해보면, 훨씬 더 효과적인 개발을 할 수 있을거라고 생각한다. 물론 이게 귀찮을수도 있다. 독립되어 있으니까 라이브러리나 혹은 컴포넌트를 직접적으로 수정해야 하는 경우는 조금 더 프로세스가 생겨서 불편할 순 있는데 그런 불편함들을 감수해서라도 훨씬 더 많은 이득을 챙길 수 있으니까, 우리가 이런 불편함은 충분히 감수할만하다. 그리고 꾸준히 볼륨이 커질테니까, 애플리케이션
규모가 커질테니까 규모에 따른 개발하는 양식도 달라져야 한다고 생각한다.
