## 기록 그리고 기록

```
1. 강의를 만든 이유
2. 기록 그리고 기록
```

### 강의를 만든 이유

여러분은 이 강의를 왜 듣고 계신다고 생각하나?<br />
저는 여러분들한테 어떤 이야기를 하고 싶어서 이 강의를 만들었을까?<br />
10장 제목을 '이직을 위한 준비'라고 했는데, 결국 이런 생각을 하게 된다.<br />
이 강의를 처음 설계 할 때도 그런 생각을 했다. 가장 중요한 포인트가 뭘까?<br />

결국 Professional은 개발자가 되기 위해서는 개발자 자신이 스스로 경쟁력이 있어야 하는데, '그 경쟁력을 어떻게 확보 할 것인가'라고 하는 게 첫 번째 포인트. 그 다음 포인트는 '그것을 어떻게 표현할 것인가?' '남들이 인지하게 할 것인가'가 두 번째 포인트인거 같다. 이 두 가지가 다인거 같다. 그리고 '그것을 달성하기 위해서 무엇을 해야 하는가' 라는 거것이다. 둘 다 사실 모든 사람들이 갈망하지만 첫 번째 뭔가 내가 스스로 경쟁력을 가지기 위해서 하는 활동들은 많이 한다. 대표적으로 학습과 같은 것들. 기술을 익히고 기술을 사용해 보고 기술을 익숙하게 만들고 전문가가 되기 위해서 더 딥 다이브하고 이런 활동들을 많이 하는데, 상대적으로 '어떻게 알려야 할 것인가.' 알리기 위해서 '타인에게 인정 받기 위해서 어떻게 해야 하는가'에 대해서는 조금 서운한 면도 있는거 같고, 한편으로는 좀 경시하는 있는거 같다. 심리적으로 말이다. <br />

또 한편으로는 내면을 깊이 들어가 보면, 어떻게 하는지 잘 모르는 경우가 많은거같다. 개인적인 경험으로 보면 말이다. 여러 종류의 주니어분들 혹은 그에 준하는 경력을 가지신 분들이 많으신 분들 한테에서도 발견되는 그런 특성인거 같다. 개발자들이 약간 비슷한 성향을 좀 갖고 있는데, 그런 맥락에서 좀 도움을 드렸음 좋겠다 라고 하는 취지에서 이 강의를 처음 설계를 하고 만들게 됐다. <br />

결국 앞서 말한 두 개가 달성 되면, 결국 좋은 회사 혹은 내가 원하는 좋은 개발 문화를 갖고있는 그리고 그의 합당한 보상을 받을 수 있는 그런 회사를 들어가는거 그게 어떻게 보면 goal이라고 할 수 있겠는데, 그래서 그에 대해서 팁이라면 팁. 혹은 고민했으면 하는 여러 가지 이야기들을 좀 이야기 드렸다.<br />
충분이 잘 전달이 됐는지는 솔직히 잘 모르겠다. 강의를 만들면서도 '아 이런 표현은 좀 꼰대스럽게 생각하지 않을까?' 뭐 이런 생각도 하기도 하고, 또 한편으로는 이런 이야기들 보다는 실질적으로 당장 어떤 기술에 대해서 '이렇게 쓰세요', '이렇게 쓰면 안 돼요' 미시적으로 '코드는 이렇게 작성 하세요' 이런 강의가 훨씬 더 맞지 않을까. 이런 고민도 하기도 하고 했는데, 결국 그것을 소화 하는건 스스로의 몫인거 같다. 강의를 어떤 컨텐츠에 대해서 혹은 어떤 정보에 대해서 그걸 얼만큼 어떤 식으로 할 것인가는 본인의 몫이라고 생각이 들고, 혹시 전달하는 입장에서는 최선을 다해서 좋은 선한 의지로 정보를 전달하는 거에 포커스를 두는게 좋겠다는 생각이 좀 드는데, 결과론적으로는 그런 부분들이 충분이 강의에 전달 됐을지는 잘 모르겠으니까 이렇게 애필로그를 한 번 준비를 해 봤다.<br />

어떻게 보면 좀 중언부언 할 수도 있는 부분이긴 한데, 정리하는 차원에서 핵심만 짧게 짧게 한 번 말씀을 드려보겠다. 그래서 이직을 위한 준비. 결국 모든 사람이 모든 개발자가 이직을 한다. 요즘 한 회사의 뭐 10년, 20년, 30년 정년퇴직 할 때까지 다니겠다는 사람은 없다. 특히나 개발자라면 말이다. 그런 맥락에서 한 번 이야기를 해보려고 한다.

<br />

### 기록 그리고 기록

첫 번째 이야기하고 싶은 주제는 강의 내내 굉장히 많이 강조했던 부분이다. 글쓰기. '기록 그리고 기록' 이라고 하는 제목을 붙여봤는데, 너무 많이 강조를 하기도 하고 또 글쓰기라고 하는 패턴을 '일을 하면서도 적극적으로 도입하자'라는 이야기를 많이 드렸다. 일이면 대표적으로 처음에 RFC로 작성하는, 아마도 개인적으로 생각했을 때 그런 시의 글을 쓰면서 그런 문서를 만들어가면서 일하는 개발자들은 극히 드물거라는 생각을 한다. 하지만, '그걸 했을 때 엄청나게 많은 베네핏이 스스로에게 갈 수 있다'라는 것은 실제 해 본 사람만 알 수 있다. 그래서 그런 부분도 강조했다.<br />

그리고 레거시 같은 것들을 분석 할 때도 항상 글쓰기가 등장한다. 나의 주장은 '항상 기록을 해라', '글을 써라'다. 그리고 글이 쓰다보면, 결국 내가 처음엔 글쓰기를 부담스러워 하는 개발자들도 굉장히 많지만 그건 결국 잘 안썼기 때문에 그런 악순환에 빠지는. 내가 글을 잘 안쓰니까 내가 글쓰는 게 부담스러워서 글을 잘 안 써. 그래서 결국 글이 계속 못 써지는 이런식에 악순환이 계속 빠지는거다. 그래서 결국 글을 안쓰고.<br />
가끔 그럼에도 불구하고 어쩔 수 없이 쓰는 글이 있긴하지하다. 스펙문서라던가 혹은 내 아키텍처 문서라던가. 이런 글을 쓰긴 하는데, 그런 글들을 제 3자 입장에서 봤을 때 '이게 무슨 소리 하는 거야?' 느낌을 받는 문서들을 굉장히 많이 본다. 평균 이상의 분들이 개발자들이 글쓰기 능력이 상당히 떨어져 떨어지는 이유는 당연히 안쓰기 때문에 그렇다.<br />

그런데 실질적으로 몇 가지 포맷들을 제안도 했지만, 그거 말고도 더 추가적으로 충분이 아이디어를 떠올려 볼 수도 있을 것이다. 그런 글쓰기들을 많이하면 결국 특징은 뭘까? 글은 내 머리속에 있는 생각이 정리가 되야 글로 나온다. 그렇다는건 처음에 글이 잘 안 쓰여진다는 건 내 머리 속에 있는 생각이 정리가 잘 안 되는거다.그걸 자꾸 써 버릇하면, 결국 내 머릿속에 생각을 차분히 정리할 수 있는 훈련이 되고 글을 쓰다 보면 글의 테크니컬한 기술도 늘고 그러다 보면 나중에 글의 가장 핵심적인 것. 히스토리로 남는다는 것이다. 언제든지 돌아볼 수 있고, 그냥 단지 일기를 쓰는게 아니니까. 어떤 것에 있어서 내가 필요한 것들. 글은 명확하게 증거로 남지만, 기억은 항상 퇴색되고 왜곡되어서 나중에 '한 2년 전에 내가 어떤 프로젝트 되는데 어떤 상황이 있었지?', '어떤 기술적 선택을 했는데 내가 무슨 고민했었지?' 사실 잘 안 떠오르고 그리고 떠오른다 해도 그게 팩트가 아닌 경우가 되게 많다. 스스로를 약간 왜곡하는 측면들이 있기때문에. 그래서 그런 것들이 없으려면 지속적으로 발전하기 위해서는 기록을 해라. 글을 써라. 글을 써야만 한다. 굉장히 강조되는, 개발자들에게 최근에 중요한 역량이니까. 꼭 반드시 이 강의를 듣고 다 버려도 딱 하나만 쥐어 주고 싶은 것이 있다면 바로 '글쓰기 습관'이다. 그래서 글쓰기. 두 번, 세 번, 네 번 강조 드려본다.
