## 챌린지는 어디에 있는가?

두 번째 이야기 할 것은 이런 제목을 붙여 봤다.<br />
‘챌린지는 어디에 있는가’. ‘챌린지’. 도전.

```
1. 이직 타이밍
2. 정말 도전이 없나?
```

### 이직 타이밍

많은 개발자들이 이직을 생각하는 타이밍이 ‘아 내가 지금 있는 회사에선 더 이상 도전이 없어’, ‘더 이상 흥미로운 게 없어’, ‘뭔가 기술적으로 근사한 것이 없는데 일하는 방식도 매번 똑같애’, ‘이제 너무 익숙해져서 난 이제 어떤 새로운 일을 하자 그러면 머릿속에 플랜이 일 초 만에 그러져’ 이런 상황이 됐을 때 이직을 생각하게 되는 거 같다.<br />

<br />

### 정말 도전이 없나?

그런데 이런 반문을 해 보고 싶다. ‘정말 그런가?’ 보통 회사는 여러분들이 의사 결정권자일 수도 있고 의사결정권자가 아닌 레벨이 있을 수도 있다. 그런데 보통은 높은 레이어에서 상위 의사 결정 레이어에서 회사를 조망을 해 보면 챌린지 요소가 엄청나게 많다. 여전히 어느 조직이나 크거나 작거나 챌린지 요소는 무지 많다. 기술적인 챌린지를 말씀 드리는거다. 그 외 다른 챌린지도 무지 많겠지만 우린 뭐 그런 걸 하는 자리는 아니니까. 기술적인 챌린지가 엄청 많고 그런 것들을 엔지니어가 개선 하기를 원한다. 그런데 그런 부분들을 회사가 일일히 확인하기가 굉장히 어렵다. 그런 환경. 챌린지 요소를 잘 드러낼 수 있는 회사도 분명히 있다. 그리고 개인적으로는 그런 회사가 좋은 회사 라고 생각한다.<br />
조직 내에서 엔지니어들이 ‘저건 한 번 해 보면 좋겠는데‘, ’오 저건하면 굉장히 도전적인 과제야’, ‘저걸 내가 한 본 해소해 볼 수 있겠어. 해소해 보고 싶어.’ 이런 마음이 들 수 있도록 스스로가 뭔가 그걸 찾아내는 게 아니라 그냥 그런 게 둥둥 떠 다니는 회사가 있다면 가장 이상적인 회사 라고 생각을 하는데 그런 이상적인. ’이상적‘이라는 단어 자체가 그렇지 않은가. 흔하지 않다 라는 걸 내포하고 있다.<br />

그래서 그런 회사가 그렇게 흔한 경우는 아니다. 그러니까 ‘흔하지 않은 케이스를 계속 바라기만 한다’ 그런 일이 나타나는 확률이 굉장히 낮을 수 밖에 없다. 그러니까 그런 회사가 아니라면 확률적으로 높은 확률로 여러분들이 그러 회사에 다니고 있지 않을 테니까 한 번 반문을 해 봤으면 좋겠다.<br />
’정말로 내가 챌린지 한 게 없다고 생각하는가‘ 혹은 그냥 단지 챌린지한게 눈에 보여도 그냥 눈을 감고 ’그냥 여기는 너무 오래 다녔으니까 내가 그냥 아예 스테이지를 바꿔서 다른 회사로 가면 결국 거긴 챌린지한 일들이 있을 거야‘ 라고 생각하는 게 아닌가 라고 한 번 반문 해 보고, 조직 내에 지금 있는 회사내에 챌린지 한 것들을 적극적으로 찾아보고 그것들을 한 번 어떻게 할 것인지 가시화하고 그걸 한 번 실행 시켜 보는 것을 최소한 한 번 이라도 해 보면 좋겠다 라는 이야기를 드린다.<br />

거기서 그것을 성취했을때 오는 성장감이크고, 얻는 게 굉장히 많다.
물리적인 거 기술적인 것 뿐만 아니라 그것을 해내기 위해서 반드시 필요한 게 ’소프트 스킬‘이다. 사람들을 설득하고 사람들과 소통하고 이런 부분들. ‘소프트 스킬’. 개발자들이 굉장히 약한 부분이기도 하다. 그런데 그 소프트 스킬이 성장했을 때 얻는 이득이 굉장히 많다. 그러니까 그런 프로젝트. 챌린지를 찾는 프로젝트를 한 번 해보고 그걸 한 번 성취해 보시면 좋겠다 싶다. 그런 거 몇 번 해 본 다음에 이직하면 이력서에 쓸 것도 훨씬 더 풍성하고 그리고 가고자 하는 회사 조직에서도 훨씬 흥미롭게 보게 되는 현상들을 경험 해 볼 수 있을 거라고 생각을 한다.
