## 매력적인 개발자 되기

```
1. 매력적인 개발자
2. 가장 좋은 방법
```

### 매력적인 개발자

세 번째 주제는 '매력적인 개발자가 되기' 다.

'매력적인 개발자'.<br />
어떤 생각을 하는가. 주변에 매력적인 개발자가 있나? 스스로를 '매력적인 개발자'라고 생각하나? 혹은 '저 사람이 정말 매력적인 개발자야' 라고 생각해 본 적이 있나? 그냥 인터넷에 떠도는 뭔가 유명한 개발자 혹은 뭔가 영상에도 자주 등장하는 그런 류의 개발자말고 구체적으로 내가 같이 일하거나 혹은 일하는 모습을 간접적으로라도 한 번 체험해 보면서 '저 사람 정말 매력적인 개발자다'라고 생각한 경험이 있는지 궁금하다.<br />

개인적으로 생각하는 매력적인 개발자상이 있다. 매력적인 개발자상이 어떤 상이냐면, 아주 과거의 우리가 전형적으로 개발자 사람들. 예로 들면, 가로 줄무니 티셔츠를 입고, 늘 외모에는 크게 신경 쓰지 않고 덥수룩 하고 뭐 이런 식의 이미지들이 있고, 막 뭔가 컴퓨터 앞에만 골똘히 앉아서 기술을 탐색하는 이런 개발자들이 전형적인 개발자 상이라고 느껴지는데, 요즘도 그런가?<br />

실제로 그런 거 같기도 하고 아닌거 같기도 하고 그렇다. 개인적으로 오랜 기간 실무를 하면서 느꼈던 많은 개발자들 중에서 '매력적인 개발자다' 라고 하면, 기술에 대해서는 당연히 기본은 당연하고, '그 기술을 대함에 있어서 어떤 식으로 대하는지'가 굉장히 중요한 거 같았다. 중요한 건 편견 없이 대하는 것이 물론 중요하고 그리고 항상 어떤 일을 함에 있어서도 근거를 제시하는. '내가 이런 이런 근거로 이런 생각을 했어. 그래서 이런 결론에 도달했어. 하지만, 나의 생각일 뿐일 수도 있으니까 같이 한 번 해보자' 이런 식으로 문제를 제기하고 그걸 가시화하고 스스로의 생각도 드러내고. 하지만, 그게 고정된 생각은 아니니까. 우리 함께 한 번 집단지성을 발휘해 보자. 이렇게. 말하자면, '인싸'일 수도 있을 거 같다.<br />
그런 식의 행동 패턴을 갖고 있는 개발자가 '매력적인 개발자'란 생각이 든다. 그럼 매력적인 개발자를 한편으로 오해할 수 있는 부분들이 있는데, '외향적인 성격을 타고나야 그런 개발자가 되는 게 아닌가?' 라는 생각을 할 수도 있다.<br />
개인적으로는 외향적인 개발자가 아닌 경우에도 그런 특성을 갖고 있는 개발자들을 많이 봤다. 오히려 내향적인 성격을 가진 분들이 '말을 잘해.' 혹은 '굉장히 표현적이야.' 이런 것뿐만 아니라, 그런게 아니라고 하더라도 실제로 충분히 그분의 진심을 주변 동료들이 인지를 한다. 그런 측면에서 그런 활동들을 겉 모습만 보이는 활동들이 아니라, 진심이 우러나는 그런 활동들을 하는 개발자가 진정한 매력적인 개발자 아닌가 생각을 한다.<br />

<br />

### 가장 좋은 방법

그리고 그런 매력적인 성향을 드러내기 위해서 가장 좋은 건 뭘까? 가장 좋은 건 발표를 하는 것이다.<br />
발표. 누군가에게 발표를 하는 것이다. 작은 파트 내에서, 팀 내에서 혹은 어딘가 스터디에서. 이 발표를 한 번 해보기 시작하면 모르긴 몰라도 많은 변화를 느낄 것이다. 그리고 이 발표라고 하는 것이 내가 뭔가를 알아야 발표한다. 이렇게 생각하지 말고, (그렇게 하면 사실 할게 별로 없다.) '아 나는 언제나 발표를 듣는 입장이지 무언가의 정보를 제공하는 정보 제공자의 역할은 아닌 거 같아' 라는 생각이 들수밖에 없다. 늘 새로운 게 나오니까 '할 게 너무 많구나' 이런 생각을 할 수 있는데, 그러지 말고 내가 뭔가를 배워 보고 싶어. recoil을 배워 보고싶다고 그러면 recoil을 발표할 일정을 먼저 잡는 것이다.<br />

'다다음 주에 recoil 학습한 것을 한 번 발표 볼께요' 같이 '한 번 이야기를 들어 주세요' 라고 일정을 픽스해 버리고 그리고 나서 발표 준비를 하면서 학습을 하는 것이 굉장히 효과적인 학습 방법이라고 생각을 하고, 무엇보다 그렇게 하다 보면 자신이 어느 부분이 부족한지를 더 선명하게 알 수 있다. 그리고 그것들을 하나씩 하나씩 채워 나가기 시작하면서 점점 점점 점점 더 매력적인 개발자가 되어가고 주변 사람들한테 매력적인 개발자라고 인식되는 순간. 말하자면 게임이 끝났다고 볼 수 있을 것이다. ^^;<br />

운신의 폭이 훨씬 더 넓어질 거고 충분히 더 성장할 수 있는. 빠른 속도로 성장할 수 있는. 그런 개발자가 될 것이다. 매력적인 개발자가 되기 위해서 노력하자.
