## 개발자의 이력서

```
1. 이직할 때 가장 중요한 것
2. 이력서에 담아야 하는 것
```

이직.<br />
개발자가 이직을 할 때 제일 중요한 건 뭘까? 결국 이력서가 될것이다. 이력서가 중요하고, 그 다음 그 이력서에 기반한 면접이 중요할텐데. 일단, 이력서가 통과돼야 혹은 이력서가 매력적이어야 면접까지 갈테니까 말이다. 그리고 면접 자리에서도 이력서의 흥미로운 내용이 있어야 면접이 부드럽게 진행이 된다. 개인적으로 지금도 여전히 일주일에 몇 번씩 면접자를 만난다. 늘 면접을 하고 일년이면 한 50명 정도 이상 면접을 보는 거 같다. 그러니까 굉장히 많은 유형의 지원자, 수많은 성향의 면접자들을 만나게 된다.<br />

기본적으로 이력서를 제대로 작성하는 개발자가 거의 없다. 정말 거의 없다. 열의 아홉 명은 천편일률적인 이력서를 작성한다. 그런데, 그 천편일률적인 이력서가 어떤 것인지를 안다면, 기본적으로 10명 중에 한 명은, 10% 이상의 상위 10%의 이력서를 작성하게 되는 것이다. 그럼 당연히 경쟁력이 높아지지 않을까?<br />
그런 측면에서 '어떻게 이력서를 작성할 것인가', '무엇을 이력서에 담을것인가'가 여기서 드리고 싶은 이야기인데, 이 한 문장을 한번 정리를 해봤다. '이력서란 무엇인가'라고 하면은 이런 정의를 한다.<br/>
'과거의 경험을 근거로 현재를 표현하고 미래의 성장 가능성이 예측되게해달라.' 그런 이력서가 필요하다라는 거다. 한 땀 한 땀 한 번 보자. 여기서 중요한 거는 과거의 경험. 이력서는 당연히 과거의 경험이니까. 현재를 미미하게 포함한 과거의 경험이다. 그 경험은 언제나 근거가 있어야 된다. 여기서 근거는 경력기술서를 말하는 게 아니라, 어떠 어떠한 기술을 구현했다면 그 구현한 것이 과거의 경험이라면 근거는 뭐야? 어떤 고민을 했어? 근거는 그 구현을 하기 위해서 고민한 스스로의 고민 흔적을 남겨놔야 그게 근거가 되서, '아 정말로 이 경험을 했구나' 라고 인지 할 수 있을 것이다. 페이퍼를 보는 입장에서 말이다. 그래서 이게 굉장히 중요하다.<br />

그런데 그 글을 쓰는 경우가 거의 없다. '회원 시스템 개발' 그리고 괄호 열고 리액트, 리덕스 뭐 이런 식으로 써놓는 것이다. 그게 어떤 근거가 될까? 모든 사람이 무엇인가를 웹 애플리케이션 개발 하는데 리액트를 써. 오케이. 그게 뭐? 다 그렇게 쓰는데. 아무것도 차별적인 요소가 없다는거다. 그래서 '근거를 남겨라'는 이야기를 하고싶다. 정말로 남기는 사람들이 없다. 진짜로. 그리고 현재를 표현한다. 현재를 표현하는건 당연 하다. 과거를 기반으로 현재를 표현하는데, 이 현재를 어떻게 표현할 것인가? 내가 현재의 욕망 상태를 표현 하는 게 굉장히 중요하다. 무슨 얘기냐면, 과거에 내가 이런 경험을 했고, 근거는 이랬는데. '그래서 내가 현재 이직하려고 하는 욕망이 발현된 이유는 이거야.' 라는 것이다. 앞에서 말씀드렸듯이 챌린지도 해봤고, 현재 조직에서. 그리고 그 챌린지로 얻은 인사이트도 이러이러한 게 있었고, 그럼에도 불구하고 채워지지 않는 무언가가 있기 때문에 현재 상태에서 이걸 채우기 위해서, 욕망을 채우기 위해서. 이직을 준비하고 있다. 라는 정보가 필요한 것이다. <br />

그리고 더욱 더 중요한 건 그 과거의 경험과 근거와 그 이력서 표현된 현재 상태를 가지고 면접관은 '미래 성장 가능성이 정말 있나 이 사람이' 라는걸 판단하게 된다. 이 판단도 결국 예측일 수밖에 없다. 사실은 뽑고나서 같이 해보지 않으면 알 수 없는 일이니까. 그 누구도 예단할 수 없는 문제다. 그런데 면접관이 예측을 어떻게 할까? 바로 과거의 경험에 근거를 가지고 예측을 하는 것이다. 다시 뒤로 돌아 간다고 하면 말이다. 그러니까 과거의 경험과 근거를 쓰는 게 무엇보다 중요한거고 대부분의 이력서를 작성하는 지원자 분들은 경험만 쓴다. 그것도 단편적으로. 근데 근거를 왜 못 쓸까? 왜 못 쓸 거라고 생각하는가? 쓸 게 없기때문이다. 왜냐면 당시에 생각을 기록해두지 않았기 때문에.<br />

다시 처음으로 돌아가서 왜 글을 써야 하는지. 왜 기록해야 되는지를 이것을 근거로 주장하고 싶다. 그렇게 RFC든 리팩토링 제안서든 디테일한 히스토리를 담고 있고 디테일한 결정을 담고 있는 문서가 있다면 이력서를 쓸 때 너무 많은 내용을 쓸 수밖에 없는데, 그래서 오히려 내용을 걸러내야 되는 상황일 것이다. 그런 상황까지 늘 일하는 방법을 만들어 놓고, 그리고 그것을 이력서에 매력적으로 표현해라. 사실 글이 화려할 필요 는 없다. 그냥 근거. 생각과 판단을 왜 그렇게 했는지에 대한 내용만 들어간다면, 충분이 매력적이다.<br />
현재 상황이 그렇다. 이력서를 작성하는 개발자 10명 중에 아홉 명이 이렇게 쓴다고 하면 이거 자체를 또 매력적으로 쓰기위해서 노력해야겠지만, 지금은 반대다. 100명 중에 95명은 그렇게 안 쓴다. 다 똑같이 천편일률적인 쓴다. 그러니까 이렇게만 쓸 수 있다면, 원하는 어느 회사에도 갈 수 있을 거라고 확신한다. 믿지 못 하시겠다면, 6개월만 하면 이렇게 한 번 해 봐 주기를 정말로 정말로 제안을 드린다. 그리고나서 한 번 다시 이 강의를 되돌려 보시기를 바란다. 그러면 느껴지는 부분들이 또 있을거라고 생각한다. <br />

👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻👍🏻👍🏻👍🏻
